# Gaël Giraud

## Thinkerview 2020, transcript (brut)

TV: Gaël Giraud bonsoir nous vous recevons pour une chaîne internet qui s'appelle thinkerview, nous sommes en direct est-ce que vous pouvez vous présenter succinctement 

GG: je suis l'ancien économiste en chef de l'agence française de développement je suis directeur de recherche au cnrs. je suis prêtre jésuite je viens de soutenir une thèse de théologie un doctorat de théologie au centre sèvres il ya deux jours qui a été le sujet de cette thèse docteur le sujet s'est décomposé un monde en commun et le sous titre c'était une théologie politique de l'anthropocène donc la grande question c'est pourrait dire face à la crise écologique que la nôtre aujourd'hui composé des institutions qui permettent de prendre soin des commun des ressources que nous voulons partager en commun ça c'est une c'est certainement une partie de la solution est la question que je me suis posée comme théologien c est ce que le christianisme est une ressource spirituelle pour alimenter l'énergie et la créativité la ressource sur l'intériorité et spirituelle dont on a besoin pour inventer ces communs et les institutions qui vont avec alors moi 

TV: je vais vous poser une question est ce que le vatican est prêt appliquez votre prospective est ce que le vatican a fait un geste par rapport à l'anthropocène main on à feu un ami jacques blamont qui était parti jusqu'au vatican pour dire voilà vous êtes les maîtres de la propagande depuis 2000 ans est ce que vous pouvez faire passer un message à vos ouailles moi en tant que biographe officiel de galilée est-ce que vous pouvez passer un message à vos oreilles pour ralentir la consommation de viande déjà ce genre de petit geste est ce que vous pensez que le vatican est prêt à rentrer dans l'ère du 21ème siècle 

* TK (pas le temp de finir, des volontaires?)

GG: alors le vatican c'est
un objet complexe c'est une grande
administration qui a vu siècles
d'histoire à la tête du vatican vous
avez le pape aujourd'hui le pape
la réponse est certainement oui j'ai une
audience avec lui au début du mois de
septembre le 3 septembre avec des gens
vous connaissent et juliette binoche
audrey pulvar et les positions qu'il a
prises devant nous avec nous dans la
discussion montre que très clairement
lui il est prêt à avancer dans cette
direction il ya eu des classes donc
d'abord évidemment vous connaissez
l'encyclique lahoud est aussi qui date
de 2015 maintenant qu'il ya cinq ans qui
a fait date quand même au niveau
international sur la question écologique
disons magie des amis écolos qui m'ont
dit jamais nous autres on a réussi à
publier un tel texte
depuis 40 ans d'activisme et de
militantisme
par ailleurs depuis lors le pauvre
françois aussi lancé ce qu'on appelle le
synode sur l'amazonie dont les
conclusions seront extrêmement fortes et
il prend position en faveur de la
protection de l'amazonie
ce que ne fait évidemment pas jaillir
bonnaroo et puis dans la discussion
qu'on a eue avec lui il nous a dit des
choses absolument incroyable enfin du
genre il ya une logique commune entre
l'exploitation des enfants
l'abandon des personnes âgées la
croyance que les marchés vont résoudre
tous nos problèmes et qu'on peut se ne
pas faire attention à la question d'un
pacte social et écologique de nos
décisions économiques et d'exploitation
des femmes donc il a pris les positions
qu'on pourrait dire est qu féministe
très clair pour moi je crois que le
poids de françois lille est tout à fait
prêts à nous suivre dans cette direction
le reste du vatican c'est une autre
affaire c'est une administration
compliquée dans laquelle on trouve de
tout comme dans toutes les
administrations
on va en revanche et sur les
blanchiments d'argent par les banques
parce que le vatican continue de
blanchir de l'argent
la réponse est probablement non
sincèrement parce que le pape françois a
essayé de faire le ménage dans la banque
du vatican a remplacé le patron de cette
banque qui était certainement quelqu'un
d'assez corrompu par un autre qu'il est
je l'espère en tout cas beaucoup moins
et donc en tout cas si c'est pas
complètement réglé on est en voie je
pense
autant que je sache de résolution de
cette question en fait vous faites
allusion à une enquête qui a été menée
qui vient d'être publiée par le
consortium des dj voilà ici et j'ai donc
des journalistes d'investigation qui
montre que il ya cinq ou six banques sur
la planète qui ont organisé de manière
extrêmement systématique depuis une
trentaine d'années maintenant du
blanchiment d'argent sale sur la
totalité la planète là dedans vous
retrouvez hsbc jp morgan deutsche bank
c'est ça qui m'intéresse le plus les
montants sont colossaux on parle de plus
de 2000 milliards de dollars c'est
l'équivalent c'est la taille en gros du
fin c'est l'ordre de grandeur du pib
français
bon moi ce qui m'intéresse le plus dans
cette affaire c'est deutsche bank
pourquoi parce que ça fait des années
que dans la sphère financière beaucoup
de gens soupçonnent la banque de faire
l'intermédiaire entre par exemple les
oligarques russes et le monde occidental
sans que les autorités publiques
allemandes n'est jugé utile d'aller
mettre leur nez là dedans et donc c'est
quelque chose d'assez d'assez à la fois
intéressant surprenant et est très
dérangeant parce que ça veut dire qu'au
coeur même de la sphère financière dans
l'union européenne dans la zone euro on
a un acteur majeur qui s'appelle
deutsche bank qui est une des grandes
banques systémiques de la zone euro qui
trafiquent avec les oligarques russes
qui fait du blanchiment d'argent sale
depuis les années l'une des conséquences
de ceux ci par exemple et ça je pense
que c'est une révolution intellectuelle
dans la géopolitique mondiale c'est le
rôle de deutsche bank dans le sauvetage
financier de donald trump
au début les années 90 c'est quelque
chose qui a été montré par un historien
américain qui s'appelle timothy sneijder
qui est pro faiella et qui a écrit un
bouquin que je vous recommande vraiment
que j'ai lu il ya deux ans qui s'appelle
de gold to and freedom donc le chemin de
la servitude
ou sneijder montre ce si au début les
années 90 trump été complètement défait
financièrement ce que vous savez que
c'est un très mauvais un businessman il
avait des dettes qui s'élevaient à
plusieurs millions ce qui pour un
individu commence à faire beaucoup et
était incapable de rembourser ses dettes
et il ya quelqu'un qui a remboursé qu'à
payer ses dettes pour lui ce quelqu'un
ce sont les oligarques russes avec la
médiation de deutsche bank
tout ceci est parfaitement documenté par
sneijder est donc la conséquence de ça
c'est qu'il est difficile aujourd'hui
d'écarter l'hypothèse que trump à son
corps défendant ou non peu importe peu
importe la question de la conscience le
piloter serait piloté par les oligarques
russes est donc maintenant si vous avez
cette clé de lecture quand vous sur
poutine alors oui alors la question
c'est derrière les oligarques russes
évidemment ya poutine ce que montre
sneijder c'est que poutine est un type
extrêmement dangereux dont l'idéologie
politique aujourd'hui est inspiré par un
gars qui s'appelle ivan aller semble
dovic ils viennent qui est le grand
idéologue fasciste russe des années 20
et qui est lui c'est lui qui a théorisé
l'idée du panslavisme militarisé russe
qui doit occuper la totalité de l'europe
c'est ça le disons l'arrière fond
idéologique de poutine il est né le seul
gars que site poutine
de manière récurrente dans ses discours
publics et c'est un type franchement non
dont le l'arrière-fond intellectuel
politique idéologique est vraiment trés
trés nauséabond
ce qui me fait absolument pas peur
poutine et donc ça ça jette une lumière
assez intéressante sur disons la
stratégie politique de poutine qui rend
la chose assez compliqué c'est à dire je
pense que nous en france on est habitué
à penser le monde en termes de yab les
pros des pro atlantistes disons d'un
côté il ya les pro russe de l'autre est
en fait la situation aujourd'hui
beaucoup plus compliqué que ça gentil et
les antilles voilà exactement alors
c'est plus compliqué pourquoi parce que
d'un côté la russie au fond est une
puissance moyenne une petite population
150 millions d'habitants
tous massés à l'ouest de l'oural donc
c'est un petit pays fondamentalement la
russie qui a plus du tout la puissance
dont a disposé à l'époque de l'empiré
soviétique
dans le même temps c'est le seul pays
dont on me dit quand j'ai discuté avec
des stratèges militaires
que il a une vraie stratégie au niveau
mondial qui articule à la fois la
propagande politique
le hacking informatique la stratégie
militaire est aujourd'hui par exemple au
moyen-orient ceux qui sont vraiment les
maîtres du jeu sont les rues se joue
donc l'occident a complètement perdu le
contrôle de ce qui se passe au
moyen-orient y compris maintenant de ce
qui se passe au liban à travers dix ans
la position extrêmement dur du hezbollah
donc de l'iran et donc in fine et de la
russie donc donc ça veut dire
poutine d'un côté est un type qui est
inspiré par une idéologie fasciste de
prise de contrôle sur l'europe
il n'a évidemment pas les moyens de
cette politique aujourd'hui donc
qu'est-ce qui fait ce qu'il fait c'est
que il essaie de contrôler son grand
ennemi qui est l'unique et les états
unis en poussant depuis une trentaine
d'années un gars complètement perdus qui
s'appelle donald trump qui est arrivé au
pouvoir grâce à la manipulation des
élections d'il ya quatre ans et qui va
essayer de refaire le coup en manipulant
de nouveau les élections avec la
complicité de la russie le précédent non
pas par à-coups obama mais bush
ouais j'avais aussi un petit big mac
avec les élections non la schl au oui
oui tout à fait c'est vrai donc ce n'est
pas la première fois que les élections
américaines sont probablement trafiqués
mais là disons il ya quelque chose de
beaucoup plus systématique à travers
disons le hacking russe sur les réseaux
sociaux la manipulation des élections et
la manipulation d'un type de la john qui
est tel que lorsque vous y réfléchissez
deux minutes pouvez vous demander quelle
est la décision qui a été prise par
trump depuis quatre ans qu'ils soient
vraiment défavorable aux russes et
depuis que j'ai 7 les lectures je ne
trouve pas je vois pas de décision prise
par les états unis par la maison blanche
qui soit fondamentalement défavorable
aux russes y compris leur chemin
exemple les sanctions dans lesquelles
vous avez là aussi non ça c'est de la
blague le retrait du cren le retrait du
moyen-orient tout ça c'est absolument
extrêmement bénéfique extrêmement
bénéfique pour la russie ça ouvre le
territoire la prise de pouvoir russe ça
veut pas dire qu'il faille diaboliser
poutine et qu'il faille par exemple à
mon avis pour la france aujourd'hui pour
sa souveraineté refuser de dialoguer
avec poutine c'est certainement un
interlocuteur indispensable
la question c'est qu'il faut évidemment
dialoguer avec poutine de manière
pragmatique en étant parfaitement
conscient de sa propre stratégie
lui qui est d'un côté prendre le pouvoir
tout le moyen-orient et de l'autre
déstabiliser l'union européenne de
manière à semer le chaos chez nous donc
c'est la raison pour laquelle poutine
finances salvini en italie finances
marine le pen en france a soutenu à bout
de bras la stratégie du président de
boris johnson et c'est donc c'est ça
aujourd'hui alors on peut plus à mon
avis penser la géopolitique mondiale
depuis la france en termes complètement
simplice de atlantis d'un côté pro russe
de l'autre il faut penser à la fois des
états unis qui sont repartis manipulé
par la russie venez aussi dont l'intérêt
majeur aujourd'hui est de déstabiliser
l'union européenne parce qu'elle n'a pas
les moyens de faire plus et parce que ça
et peut y contribuer via par exemple la
manipulation des réseaux sociaux et le
soutien un certain nombre de partis
politiques qui veulent fondamentalement
en finir avec l'union européenne
voilà c'est ça qu'il faut réfléchir
aujourd'hui et ça veut dire qu'on à
repenser complètement la géo politique
française parce que je suis pas sûr du
tout que au quai d'orsay on est
complètement intégré cette nouvelle
donne
revenons revenons sur la russie les
etats-unis est-ce qu'il ya pas un
billard à trois bandes
face à la chine voyez pas ce qu'est ce
que la russie alors on va dire que les
états unis sont aussi manipulé par tout
un tas de réseau que ce choix l'arabie
saoudite qui détient 7 ou 8 % des bons
du trésor américain si mes chiffres sont
bons je demande à me faire façe qu'est
donc il ya aussi d'autres lobbys qui
font pression sur le gouvernement
américain et sur les intérêts américains
mais est ce que les états unis
finaux comme ils sont ne sont pas en
train de faire un billard à trois bandes
pour encadrer la chine ou avoir un
vecteur de communication plus
privilégient pour discuter avec la chine
vous voyez non c'est à dire ce serait
prêté beaucoup d'intelligence
stratégique aux états unis en
particulier l'administration américaine
dont je ne sais pas sur quelles soient
incapables aujourd'hui en tout cas sous
la direction de nstein ça me paraît pas
ça me paraît pas évident revenons juste
sur le jeu extrêmement complexe que je
joue là aussi avec la chine
eux c'est clair que la russie sait très
bien qu'elle est incapable de peser face
à la chine en particulier la socialiste
le gigantesque territoire sibérien qui a
qui est une ressource extraordinaire
pour les années qui viennent
il est clair que c'est beaucoup plus
facile pour la chine de l'occuper que
pour moscou qui est beaucoup trop loin
mais c'est le cas depuis des siècles en
fait depuis des siècles les empires
russe tsariste savent que l' empire
chinois est beaucoup plus proche
fondamentalement de la sibérie que que
moscou dans une certaine manière moscou
est obligé de composer en permanence
avec la avec la chine à la fois de
passer des alliances donc ils ont passé
des alliances énergétique extrêmement
importante c'est les grands accords
scellés premiers grands accords
commerciaux et énergétiques ne sont pas
libellés en dollars entre la russie la
chine et dans le même temps la russie
sait très bien que si elle se fait
écraser par la chine n existe plus que
donc elle est obligée de continuer à
jouer un jeu très ambiguë avec la chine
de je t'aime moi non plus voilà la rue
les états unis là dedans
bon je n'ai pas compris qu'une chose
c'est que l'autonomie à des états unis
passent par recouvrer sa souveraineté
passé par un protectionnisme commercial
vis-à-vis machine donc trump ne vous
croient plus du tout et il a raison sur
ce sur ce plan là ils ont au legend qui
tourne autour du libre commerce et du
libre échange
même s'il n'a jamais étudié ces
questions évidemment
fondamentalement il ne comprend pas
grand chose mais il a compris
intuitivement que le protectionnisme est
une voie de salut pour les états unis
aujourd'hui
pour le reste il détruit son
administration publique
aujourd'hui donc on ne voit pas bien au
niveau des informations qu'on a qui sont
juste à la surface mais les informations
dont je dispose mois montre que il a
nommé des clowns qui lui ressemble
d'autres petites robes à toute une série
de postes clés de l'administration
fédérale américaine
qu'ils sont en train de détruire l'état
fédéral américain et ça va ça va prendre
des années aux états unis pour
reconstruire ça ça c'est tout bénéfice à
la fois pour la chine et pour la russie
qui sur ce plan là ont tous les deux un
intérêt objectif à déstabiliser et
affaiblir les états unis
je vous entends un peu aride avec nos
amis du quai d'orsay
pourquoi vous êtes si aride et vécu je
suis pareil avec eux je pense que ce que
j'essaie de dire ça si tu es concevoir
la stratégie et l'anticipation quand
même pour le kid ans et ça fait mal
c'est un cerf j'ai pas dit ça je pense
que le quai d'orsay
notre cadence et possède à la fois
d'excellents diplomates et en même temps
mon avis est l'héritier d'une vision du
monde que j'essaie d'écrire très
rapidement entre atlantis d'un côté pro
russe de l'autre qui n'est plus qui
n'est plus de mise aujourd'hui donc il
ya une révision du logiciel à mettre en
oeuvre aujourd'hui au quai d'orsay dont
je me pose la question je n'ai pas
absolument certain qu'elle a lieu en ce
moment
est ce que c'est possible bien sûr que
c'est possible on a des ressources
intellectuelles en france pour faire ça
bien sûr est ce que le quai d'orsay
n'est pas si je peux me permettre le mot
quand grigny dans sa torpeur dans
l'immobilisme
lequel ans et vit une période difficile
c'est à dire il faut prendre conscience
du fait qu'elle est à l'intérieur de
l'état français il ya une guerre qui est
livrée par bercy le ministère l'économie
des finances depuis des années contre le
quai depuis plus d'une vingtaine
d'années qui a commencé notamment avec
la suppression par exemple du ministère
la coopération et le transfert des
attributs l'émissaire la coopération à
l'agencé française du développement où
j'ai travaillé qui aujourd'hui a tous
les attributs du ministère et donc ceci
a permis de vider en fait le quai
d'orsay d'une partie de ses attributions
ce qui fait qu'il ya un certain nombre
de pays aujourd'hui dans l'est dans
l'hémisphère sud où le directeur de
l'agencé française de développement
quelquefois compte davantage que
l'ambassadeur locales et donc ceci fait
que le quai d'orsay se vit aujourd'hui
comme puni pénalisé négliger ostracisé
méprisée dans l'administration française
parce que il est en guerre intestine
contre merci et que c'est une guerre que
bercy dans la longue durée est en train
de gagner
voilà donc je crois qu'il faut
comprendre ce à dire nos diplomates
n'ont plus la reconnaissance sociale
politique symbolique dont il jouissait
jusqu'à la fin des années 90 sont en
guerre contre l'hyper yom in imperio que
constitue bercy et sont en passe de
perdre cette guerre
donc il ya un enjeu aujourd'hui qui est
de revaloriser la fonction diplomatique
qui est de revaloriser la recherche
intellectuelle stratégique sur la
géopolitique donne un exemple simple
face à la chine lorsqu'emmanuel macron
est allé rendre visite à jean ping en
janvier 2018
il s'est vu exposer la grande vision
grandiose duché jean ping sur les routes
de la soie
derrière le discours et la rhétorique
sur la civilisation écologique chinoise
ce qui se cache derrière ceci simplement
une stratégie extrêmement pragmatique de
la part des chinois de constituer des
routes commerciales sur le long desquels
la chine va rapatrier un symptôme de
ressources minières dont elle a besoin
manière impérative pour son propre
équilibre intérieur et par ailleurs
essayer d'écouler un certain nombre de
une partie de censure plus industrielle
qu'elle n'arrive pas à faire absorber
par ces classes moyennes c'est tout il
n'est pas question à ma connaissance
pour la chine d'investir véritablement
par exemple en afrique pour construire
les infrastructures industrielles de
l'industrialisation de l'afrique de
demain je crois pas du tout à ça c'est
plutôt stade de foot et quelques
dispensaire qui
oui ça c'est négligeable l'enjeu
véritable de mon point de vue c'est le
rapatriement des ressources minières
dont la chine a besoin pour sa survie
propres lorsque l'équipe la délégation
présidentielle qui entourait macron
s'est vu exposer ce grand projet
grandiose de la route de la soie
un certain nombre des fonctionnaires qui
étaient là dedans ils sont venus me
raconter mon 10mai fait nous la france
qu'est ce qu'on avait à raconter enfin
par rapport à ça c'est quoi le contre et
six français face à la vision des routes
de la soie on n'a pas aujourd'hui
et donc ça ça signal ils ont un défaut
de réflexion stratégique de fond en
france sur la vision du monde qu'on est
capable de proposer comme alternative
aux routes de la soie
et si le grand récit chinois des routes
de la soie n'a pas de contre eux récit
il va finir par s'imposer dans les têtes
dans les imaginations ce qui est des
gens en partie en train d'arriver me
semble-t-il dans un certain nombre d'
imaginaires des élites qui discutent
dans les salons parisiens j'entends de
plus en plus au fond nous sommes tous
chinois he une bonne dictature et la
chinoise s'est pas si mal que ça voyez
une espèce de dison d'état d'esprit
collaborationniste qui est en train
petit à petit d'émerger qui me paraît
extrêmement dangereux qui est absolument
contraire à la souveraineté française
qui à mon avis est en train de grandir
pourquoi parce qu'il ya un vide en face
du grand récit des routes de la soie qui
fait qu'actuellement on n'est pas
capable d'articuler un contreur et si
vous parlez d élite avec un grand z
c'est ça c'est quoi les évite
ceux qui se prennent pour des élites
c'est à dire qu'ils tiennent aujourd'hui
le pouvoir la fois financier et
médiatique intellectuelle économique
voilà
donc vous savez qu'aujourd'hui la
société française est structuré en trois
tiers vous avez un tiers qui fait des
études supérieures généraliste vous avez
un tiers qui passe un bac pro ou
technique vous avez et puis généraliste
mais qui ne fait pas d'études
généralistes supérieur et puis vous avez
un dernier tiers qui n'a pas le bac en
france dont contrairement à ce que
croient les membres du premier tiers
il n'ya pas 80 % d'une classe d'âge
aujourd'hui qui passent le bac c'est pas
vrai et donc le tiers entre guillemets
éduquer supérieur lui il a accès à tous
les pouvoirs économiques financiers
symbolique médiatique les médias
globalement ne parle que de lui et ne
parlent qu'à lui et donc d'une certaine
manière un tiers c'est beaucoup plus
qu'il ya deux générations
il ya deux générations quand sartre
disait on peut pas se permettre de
désespérer billancourt
il était parfaitement conscient du fait
qu'il appartenait à une petite minorité
qui faisait moins 10% de la population
et il était contraint le dimanche midi à
table un repas dominical de parler avec
la cousine gertrude ou le cousin albert
qui a pas fait d'études aujourd'hui le
tiers éduquer supérieur est suffisamment
nombreux pour pouvoir vivre dans une
espèce d'endogamie sociale complète
sécession oui dans une sécession
donc c'est la fille de varenne donc ce
tir là ne parle plus aux deux entretiens
la population française ne sais plus ce
que vivent les deux autres tiers est
très étonné lorsque les deux autres
tiers votre nom par exemple la
constitution européenne en 2005
ou bien on organise des ronds points
avec des gilets jaunes pour protester
contre le sort qui leur est réservé par
le gouvernement actuel
donc il ya une mécompréhension est en
fait une méconnaissance grandissante de
la base de ce tiers de ce que vivent les
deux premiers tiers des français
aujourd'hui ce manque de foncier aux
perceptions
il est on peut le conflit on peut on
peut ici les les reconnecter avec la
réalité
voyez bien sûr ça sera grand coup de
gilet jaune comment à grands coups de
gilet jaune alors à grands coups de
gilets jaunes dans attention
premièrement regardons ce qui s'est
passé avec les gilet jaune et gilet
jaune ont rendu possible quelque chose
comme la convention citoyenne sur le
changement climatique sans les gilet
jaune ça n'aurait pas eu lieu c'est pas
macron qui tout d'un coup c'est dit
on va faire cette convention la
convention citoyenne a été rendue
possible grâce à la pression d'un gilet
jaune la convention citoyenne de mon
point de vue c'est un véritable miracle
démocratique qui montre que vous tiré au
hasard 150 citoyens
1 voulez vous leur permettez vous leur
donner les moyens de se former
convenablement pendant neuf mois il vous
pondent in fine et un programme de
transition écologique pour la france qui
est plus intelligente que ce que la
haute fonction publique française a
conçu depuis 20 ans donc donc ça ça veut
dire quoi ça veut dire que les deux
premiers tiers de la france sont
capables de parler au premier tiers
d'avoir des raisonnements et des
conclusions et des préconisations
normative politiques qui sont du même
niveau que ce qui est capable de
produire le premier tiers et donc en
réalité il ya un dialogue tout à fait
possible c'est une partie du disons un
certain nombre de membres du premier
tiers qui à l'image d'ailleurs du
président de république vive un mépris
très très profond pour les deux premiers
tiers des françaises et des français et
croit frank fondamentalement que ses
deux premiers tiers sont incapables de
leur parler et que nous rien à leur dire
donc c'est ce fossé là qui est en train
de grandir aujourd'hui d'incompréhension
et la convention citoyenne et ce qu'ont
fait les gilets jaunes à mon avis montre
qu'on est tout à fait capable si on s'en
donne les moyens de combler ce fossé
encore faut-il concerne les moyens de ce
point de vue là je trouve que la
convention citoyenne montre une chose
c'est que les médias ne font pas leur
boulot dans notre pays parce que s'il
faisait véritablement leur travail la
qualité du débat qui a eu lieu au sein
la convention citoyenne
on pourrait la voir dans l'espace public
en france aujourd'hui et c'est parce
qu'on a malheureusement versus jean paul
fitoussi récemment et nous a dit qu'ils
vous acquis qui vous a rencontré ou
siècle est ce que c'est vrai c'est pas
vrai comme ça c'est pas vrai du tout me
suis jamais allé au siècle des âmes été
invité par le siècle vous connaissez le
siècle oui bien sûr c'est quoi le siècle
le sexe est une réunion régulière je
pense mensuelle ça comment du premier
tir ah oui certainement des membres
uniquement du premier tiers qui
ce cop d'entre eux pour discuter des
grands thèmes du moment et en
particulier des grandes priorités que
les rédactions en mai 2010 médias
doivent donner dans les sujets qui vont
faire l'actualité dans les semaines qui
viennent
donc c'est une manière pour une petite
minorité de se dire à elle même c'est
quoi les priorités des sujets dont il
faut parler
quels sont les sujets dont on ne doit
pas parler et qu'elles sont disons les
postures on pourrait dire en termes
d'opinion qu'il faut adopter sur un
certain nombre de sujets c'est quoi la
bien pensants sur un certain nombre de
sujets vous informations de quelqu'un
qui a été au siècle qui s'est pas
vraiment rendu compte pendant plusieurs
années de ce qui s'y trame est vraiment
et qui expose tu m'as dit mais en fait
j'ai été extrêmement naïf et j'ai été
d'une certaine manière on la caution
morale parce que c'était la personne qui
valait ça a été un grand un
haut-fonctionnaire un grand serviteur de
l'état mais qui en fait a servi de
consultant mal à la réunion du siècle
voilà et donc qui s'est rendu compte ex
post de ce qui se passait vraiment au
siècle et qui l'animé si j'avais su
j'aurais jamais accepté de participer à
ces réunions simplement tout se passait
à mots couverts de manière plus ou moins
scripté et puis à la table au moins je
siège et on ne me disait pas tout était
enfin voilà donc c'est ça qui se passe
au siècle aujourd'hui vous avez dit que
vous discutiez avec des stratèges
militaires
ouais vous discutez comment est-ce que
c'est eux qui vous contacter si vous
voulez rencontrer ou quelle est leur
pose qu'est-ce qu'ils font donc c'est
moi qui les contacte je vais voir la
fois des militaires qui sont
actuellement à l'état major à balard et
puis je vais voir et c'est au moins
aussi intéressant des jeunes retraités
militaires vous savez que lorsque vous
êtes un officier vous pouvez prendre
votre retraite à 55 ans vous avez un
certain nombre d'officiers français qui
vont faire leur deuxième carrière après
55 ans en allant travailler par exemple
pour les grands groupes industriels
français dans les pays du sud par
exemple en afrique pour constituer des
milices privées qui vont protéger par
exemple des villages par exemple du
village total au nigeria et ce sont ces
milices privées qui protège les
expatriés français qui vont travailler
dans ces villages si vous voyez un petit
peu comment ça fonctionne puisque je
suis allé dans ces villages
et total évidemment pas le seul à avoir
ce type de dispositif
ce sont des enceintes
protégé par des murs de quatre ou cinq
mètres de haut avec des barbelés des
miradors des chiens des de la milice
privée de la protection à l'entrée qui
est capable de résister à une attaque
militaire de niveau maximal à
l'intérieur vous avez la piscine la
salle de concert la salle de cinéma
le restaurant de luxe deux courts de
tennis et on lave des voitures avec de
l'eau potable et à l'extérieur les gens
n'ont pas d'eau potable à boire lorsque
les expats vont travailler sur le site
d'exploitation
ils sortent de ce petit havre
paradisiaque dans des bus militarisé
jeep à l'avant militarisé l'avant à
l'arrière on s'arrête pas aux feux
rouges talkie walkie tout est
chronométré pour être sûr qu'il n'y a
pas de détournement et c est le seul
contact que les exploitons avec la
population locale c'est de saluer
nigérian à travers la vitre du bus c'est
tout pour le reste il est content ni
rencontrent jamais et puis à l'intérieur
du petit arbre paradisiaque vous avez
dans le meilleur des cas la femme de
l'ex pattes qui est là qui passe ses
journées à la piscine avec la femme de
son collègue du collègue de son mari et
qui dépensent une partie du salaire de
son mari chez le psy parce que
évidemment ça la rend complètement
dingue
au bout de quelques jeunes quelques
années la formation d'où pour le psy
parce que l'une d'entre elles m'a
raconté ça donc je suis allé en fait
pour tout vous dire je suis allé faire
une enquête au sud du nigeria dans le
delta du niger pour total et donc en
fête totale est conscient des
difficultés qu'ils rencontrent avec ce
type de dispositif total se disait donc
il y avait des cadres dirigeants de
total tout à fait ouverts et
intelligente qui m'ont dit voilà on
comprend pas ça fait des années qu'on
met des millions sur la table pour d'une
certaine manière
achetez notre droit d'opérer dans la
société nigériane et faire en sorte que
les populations nigériennes arrête de
saboter les pipelines
de faire sauter des bombes actionnées
sur nos exploitations et a expliqué nous
aidez nous à comprendre pourquoi ça
marche pas alors évidemment voyez tant
que vous êtes prisonnier du petit
village paradisiaques et que vous ne
pouvez pas rencontrer les gens autrement
qu'à travers la vitre voilà vous pouvez
absolument pas comprendre ce qui se
passe donc ce que j'ai fait avec une
amie qui s'appelle cécile en noir c'est
qu'on est allés nous se balader dans les
villages et enquêter dans les villages
on a fait des enquêtes
évidemment c'est assez dangereux puisque
les français là bas des blancs de
manière générale sont kidnappés très
très vite par des groupes qui ont très
bien compris que le kidnapping c'est une
opération extrêmement lucrative donc à
l'époque on y est et nous on a passé
trois semaines dans les villages il ya
eu des expats qui travaillait pour un
pétrolier néerlandais qui ont été
kidnappés et la rançon ça a été un
million de dollars par personne
voilà en quelques pays en quelques
heures évidemment rubis sur l'ongle par
la société pétrolière
donc nous ce qu'on a fait c'est que on
est on avait sonné en italie s'est
installé dans un hôtel n'y avait pas
l'électricité et vous donc les gens
n'imaginent pas qu'il puisse y avoir des
blancs on circulait dans une voiture
banalisée on n'allait jamais mangé au
même endroit deux jours de suite c'est
et puis on a été protégée en fait par
les paysans nigérians extrêmement en
fête sympa vis-à-vis de nous qui à un
moment on était en train de se balader
dans la forêt nous ont dit n'allez pas
plus loin que là bas il ya un camp de
rebelles si vous entrer là dedans ils
vont vous kidnappé donc on a été
relativement protégé par les nigérians
avec lesquels on travaille et je
commente était prêtre
oui j'étais au courant que j'étais prête
c'était aussi un moyen de signaler que
je vous rien sur le marché du kidnapping
parce que l'église est connu pour ne pas
payer les rançons donc assez souvent
j'ai mis un col romain pour signaler sa
si vous êtes un ravisseur sachez que je
ne vaux rien donc ne vous fatiguez pas
essayé de me kidnapper voilà est ce
qu'il s'est passé c'est qu'au bout de
trois semaines
des étudiants nigériens avec lesquels on
travaille et on travaille avec
l'université de port harcourt nous ont
dit écoutez là maintenant on est
angoissé on est stressé parce que il ya
les bad boys qui entourent l'hôtel où
vous vivez et on pense que vous avez une
heure pour partir et donc on est parti
et là on est allé se réfugier dans un
hôtel dans un village total pour
échapper aux ravisseurs
mais on est quand même là on a quand
même réussi à rester trois semaines il
ya comprendre ceci qui est fondamental
qui est que c'est ce qu'on a dit
finalement à une maladie rection total
tout ça c'était il ya une dizaine
d'années c'est que finalement le
mécanisme même par lequel total et c'est
entre guillemets d'acheter la paix
sociale au nigeria est responsable de la
violence pourquoi parce que supposer que
vous vouliez faire passer un pipe line
sur une robe russe
bon en fait la brousse à l'état naturel
ça n'existe pas vous avez toujours un
village qui est pas très loin et donc le
territoire sur lequel vous allez faire
passer votre palplanches appartient à
quelqu'un
et donc si vous arrivez sur les terres
qui appartiennent à monsieur ou qui va
par exemple vous à les dédommager
mais vous allez dédommager avec des
sommes qui pour nous européens
paraissent complètement dérisoire mais
qui pour eux les nigérians sont les
sommes colossales et donc vous faites
passer quelqu'un dans un village du jour
au lendemain
disons d'un état qui est pas très très
éloignées malheureusement de l'âge de
pierre en termes technologiques à dix
ont une puissance monétaire qui est
extraordinaire pour lui c'est une manne
inouïe du jour au lendemain un monsieur
qui va s'en va quitte le village
abandonne sa femme ses enfants et va se
refaire une vie à des gosses par exemple
avec les moyens financiers dont il
dispose qui sont inouïe et puis son
voisin ou qui vaut qui est son copain de
toujours avec il était à l'école dont
les parents ont connu n'est pas en haut
qui aura etc
depuis des générations lui son lopin de
terre est juste 5 mètres à côté de
l'endroit où passe le prix plein donc
lui n'a rien ok monsieur ou qui vont lui
vit avec sa femme ils paraissent et le
nul du village quoi donc sa seule issue
pour lui c'est de faire semblant d'avoir
aussi touché la manne il part aussi à
les gosses mais il atterrit à les gosses
dans les bidonvilles
là qui sont construits c'est débile
envie de da q str qui sont construits
sur le lac qui sert de dépotoir aux eaux
usées dans lesquels il ya une odeur
pestilentielle qui règne en permanence
toute l'année et il n'ose pas dire à sa
femme que lui en fait c'est un pauvre
des pauvres qui vit dans le slam de
négoce oui et donc ça ça détruit de lien
social dans les villages nigérien parce
que dans les villages il reste qu' il
reste plus que les personnes âgées les
femmes les invalides et les enfants et
donc avec ça vous plaît pas vous pouvez
pas vivre donc par exemple pense que
quelqu'un était désigné comme chef d'un
village aujourd'hui dans ces régions là
il doit signer un papier dans lequel il
s'engage vis à vis de sa propre
communauté à rester au village
s'il devient le chef du village pourquoi
parce que vous avez un certain nombre de
chefs du village qui ont compris qu'ils
pouvaient aller négocier leur posture de
chef la chefferie traditionnelle auprès
des pétroliers en disant écoutez voilà
moi maintenant je suis le chef de thé le
village pas loin donné le gars soit vous
me donnez de l'argent soit en fait vos
papilles vont sauter le matin parce que
je vais lâcher ma population sur vos
paul klein donc vous voyez évidemment
pétroliers puisque c'est beaucoup plus
simple j'ai de l'argent pour avoir la
paix et donc le gars s'en fout du
village et va essayer de mener la belle
vie à des gosses dont vous voyez la
déstructuration du lien social est
extrêmement puissante et en fait est
induite elle-même par là d'une certaine
manière la bonne volonté du pétrolier
qui veut juste pouvoir continuer
d'opérer tranquillement sur le
territoire et qu'il se rend pas compte
parce qu'il a perdu tout contact avec la
population que plus il le fait plus il
est ruiné un social plus il y aura la
violence exercée y compris contre lui
revenons à d'autres banques nouvelle
muse banques systémiques
elles vont comme en ce moment est ce
qu'elles peuvent encaisser un nouveau
choc koji des cieux les 1300 milliards
des banques centrales européennes
à taux négatifs qui arrose d'une façon
grand prince qui arrange tout le monde
est ce que vous êtes inquiet est ce qu
est ce que tu es inquiet par rapport aux
côtés systémique et quelles peuvent être
les répercussions d'un effet domino
est-ce que ça crée un chaos est ce que
ça crée une déstabilisation politique
est-ce que ça livre les populations
quatre vents de la propagande extérieur
est ce que ça va quelles conséquences ça
peut avoir
alors nos banques vont mal globalement
aux sanctions lesquelles donc les
banques françaises les banques
allemandes
les banques italiennes donc les plus
fragiles c'est les banques italiennes ya
aucun doute donc france elle c'est pour
voir les quatre banques systémiques bnp
société générale bpce natixis
lcl est allé à l'école les plus fragiles
c'est lequel alors j'ai pas de
l'information très récente mais je pense
que la plus fragile c'est que derrick
hall mais ce serait quelque chose qu'il
faudra vérifier aujourd'hui ça fait un
petit moment que j'ai pas vérifié le
bilan de ces banques est aujourd'hui
la raison fondamentale de leur fragilité
aujourd'hui c'est que n ont toujours pas
de nettoyer leurs bilans des est ce
qu'on appelle les mpr d'énormes
performing loans dont elles ont hérité
de la crise de subprimes de 2008 le fmi
de christine lagarde l'a dit pendant des
années il ya plus de 300 milliards de
yens pièce qui traînent dans les bilans
des banques européennes et elles n'ont
toujours pas fait le travail pourquoi
parce qu'elle voit pas l'intérêt de le
faire et elle continue grâce à la manne
monétaire incroyable de la bce de
d'utiliser cet argent pour faire des
opérations à fort effet de levier sur
les marchés financiers donc premièrement
ils sont très fragiles contrairement à
ce qu'on raconte
deuxièmement elles sont sous
capitalisées ce que le fmi a également
dénoncé depuis des années ce que j'ai
expliqué dans un rapport que jérémy au
parlement européen en 2015 montrant que
si on avait une réédition de la crise
des subprimes de 2008 la moitié nos
banques sont en faillite pourquoi parce
que en 2008 par exemple vous avez un
certain nombre de banques qui ont essuyé
des pertes de valeur de leurs actifs de
11 % disposent pour ça or la
capitalisation nos banques aujourd'hui
ces trois pour ça donc c'est juste très
simple c'est de l'arithmétique
élémentaire si nos banques essuient un
cataclysme de même envergure que celui
2008
une partie d'entre elles sera en
faillite demain matin alors évidemment
la bce va tout faire pour éviter que ça
arrive et va essayer de faire en sorte
en particulier que la crise de
solvabilité qui aujourd'hui disons à la
porte un certain nombre de nos banques
qui est induite par quoi qui est induite
fondamentalement par la déflation dont
enfin les autorités publiques françaises
continuent commence aujourd'hui à
reconnaître l'existence et la réalité
je vais revenir ce que c'est que la
déflation la bce va tout faire pour que
la crise de solvabilité fondamental de
nos banques ne se traduisent pas en une
crise de liquidités on va continuer
d'arroser un coût de 1000 milliards à
mon avis nos banques de manière qu'elle
ne fasse pas faillite a pour objectif un
taux négatif donc ça veut dire que nos
banques sont payés par la bce pour
emprunter à la bce
au passage je vois une parenthèse c'est
ça qui explique le fait que nos banques
sont très très friands de passer à la
monnaie électronique sais pas si vous
avez repéré cette affaire
c'est que je reviendrai sur la déflation
que c'est un sujet important pourquoi
est-ce que donc aujourd'hui on vous dit
mais les billets les billets de banque
et la monnaie scripturale ces vieux jeu
c'est médiévale il faut passer
uniquement
il faut régler toutes vos transactions
monétaires par la banque par laquelle le
crédit bancaire et uniquement les
opérations d'écriture numérique
la raison de ce si c'est la situation
très paradoxale dans laquelle du sort
d'aujourd'hui qui est que nos banques
donc se font payer par la bce pour
emprunter à la bce
premièrement évidemment elle reporte pas
ça du tout sur leur clientèle qu'elle
paye pas le client pour que les clients
leur empreinte et dont elles se font des
marges colossales puisqu'elles sont
payés pour emprunter avec de l'argent
qu'elles vont qui vont leur permettre de
créer de la monnaie pour prêter à leurs
clients un taux positif ça te fait
spécialement ondes ils se font des
couilles nous on pourrait dire ça d'un
autre côté est symétriquement en miroir
nos banques parce qu'elles savent
qu'elles sont assez peu fiable vont
mettre beaucoup d'argent en dépôt à la
bce dans le mille en dab est ce pour ça
normalement elle devrait être rémunéré
par la bce mais comme la bce précisément
les payent pour leur emprunter la bce
très logiquement parce que ça équilibre
de son bilan en dépend demande aux
banques de payer pour avoir le droit de
mettre en dépôt de l'argent à la bce
donc c'est le monde à l'envers c'est en
fait elles mettent en dépôt et doivent
payer empreinte doivent elles sont payés
pour ça
mais du coup ça ça déplaît aux banques
elles sont très contentes d'être payé
pour pouvoir emprunter
en revanche elle se paye tout contente
de devoir payer pour mettre de l'argent
en dépôt à la bce
du coup l'idée géniale qui leur est
venue c'est de dire on va faire payer
par nos clients
le coût que ça nous coûte à nous de
mettre de l'argent en dépôt à la bce
et comment on va faire on va faire payer
nos clients sur les comptes de dépôts de
nos clients chez nous donc ça veut dire
que vous lorsque vous recevez votre
salaire le 25 du mois
si vous êtes salarié le 26 la banque va
pouvoir vous dire écoutez voilà vous
avez quand même de la chance de pouvoir
mettre votre argent en dépôt chez moi je
vais vous prélevez une petite somme qui
était au début évidemment va l'être
infinitésimale pour éviter que vous
souffriez tron
parce que simplement parce que vous avez
la grâce de pouvoir mettre votre argent
en dépôt chez moi si vous faites que les
sommes infinitésimale c'est pas très
intéressant mais si vous commencez à
augmenter le taux de prélèvement un
certain nombre d'entre nous vont réagir
comment à votants par leurs pieds et en
retirant l'argent de leur compte
bancaire et en mettant cet argent sous
leur matelas
sauf que si vous n'avez plus de monnaie
scripturaire si vous pouvez plus retirer
les billets du guichet de banque pouvait
plus faire ça vous êtes pieds poings
liés devant la banque parce que vous ne
pouvez pas cacher dans votre matelas des
lignes de codes informatiques
c'est juste impossible et donc la
monnaie électronique est un moyen
ensuite de pouvoir prélever de l'argent
sur les comptes en banque des déposants
français sans qu'ils aient des moyens de
retirer leur argent de leur compte
bancaire
évidemment vous avez bien oui mais si
une banque fait ça moi je retire mon
argent électroniquement et je vais les
mettre sur le compte
je vais aller ouvrir un compte dans une
autre banque sauf qu'évidemment elles
vont tout le faire en même temps parce
qu'elles vont se coordonner
comment mais bien poste oui alors
évidemment il reste la pause mais la
poste va se coordonner avec les autres
grandes banques qui vont lui mettre la
pression pour qu'elle en fasse autant
de sorte qu'on aura pas d'échappatoire
oui donc c'est ça qui est visé est donc
derrière la rhétorique de l'hyper
modernité des grands vents de l'avenir
etc et de la monnaie scripturale qu'il
monnaie médiévale en les tests et
derrière c'est la capacité que les
banques veulent se donner elle même de
tondre la laine sur le dos des français
sans qu'ils aient les moyens de se
protéger contre les banques c'est ça qui
est derrière je reviens un instant sur
la question la déflation
parce que c'est important la déflation
c'est beaucoup plus grave que
l'inflation la déflation c'est un mal
qui a saisi l'europe les états unis dans
les années 30 et donc les états unis ne
s'en sortis que grâce à la seconde
guerre mondiale
les symptômes de la déflation c'est plus
d'inflation ce qui est le cas en europe
de l'ouest depuis en france en
particulier depuis 2004 safé 2015 ça
fait cinq ans maintenant que la banque
de france échoue à remplir sa mission
qui est de maintenir un taux d'inflation
proche de + 2 % par an elle n'y arrive
plus du tout deuxième symptôme plus de
croissance
troisième symptôme des dettes privées
très élevé donc je redis ce que j'ai
déjà dit dans beaucoup dans sainte que
le problème de la zone euro aujourd'hui
ça n'est pas la dette publique mais
c'est la dette privée
on a beaucoup trop de dettes privées et
à l'issue du confinement la dette
publique française a augmenté
on n'est pas on va passer de 99 % du pib
dette publique a probablement 120
peut-être 125% du pib de dette publique
mais du côté de la dette privée c'est
bien plus grave avant le confinement on
était à 130 pour 100 g pas les chiffres
sur ce que ça peut être à l'issue du
confinement mais ce sera très
probablement au moins dû 150%
et de ce point de vue là le plan de
relance français ne va pas améliorer les
choses parce qu'une bonne partie du plan
de relance français c'est de la dette
c'est du prêt accordé par l'état
français aux entreprises dont la dette
va continuer d'augmenter
donc premiers symptômes plus d'inflation
deuxième symptôme pas de croissance
troisième symptôme beaucoup de dettes
privées beaucoup trop 4e alors pourquoi
est-ce que c'est problématique c'est que
si vous avez trop de dettes privées vous
pouvez plus investir parce que si vous
êtes une entreprise où ils peuvent vous
pouvez pas les voir votre banquier en
lui disant m'a écouté j'ai besoin
d'emprunter pour financer mon
investissement parce que votre banquier
va vous dire d'accord vous êtes gentil
mais payé d'avoir votre dette
et puis si vous êtes un ménage vous
pouvez pas aller voir votre banquier en
lisant je voudrais acheter un nouvel
appartement
donc je vais emprunter puisque votre
banquier va vous dire de nouveau vous
êtes gentil mais commencer par payez
votre dette donc donc trop de trop de
dettes privées et puis quatrième
symptômes extrêmement grave
un affaissement progressif de ce qu'on
appelle la vitesse de circulation de la
monnaie c'est-à-dire du nombre de fois
qu'un euros changent de main dans une
année donc la vitesse de circulation de
la monnaie elle et elle est comprise en
gros entre eux ils ont 3 et 10 pour les
nations industrialisées depuis une
trentaine d'années
et en france elle et elle est passée de
5 au début des années 2000 à moins de 3
aujourd'hui
donc elle est en train de baisser et ça
c'est le quatrième symptômes qui fait
que à mon avis si on ne réagit pas
aujourd'hui la zone euro est en train de
s'enfoncer dans un scénario à la
japonaise
donc dans une japonisation d'europe qui
est telle que si on entre si on tente
dans la trappe à liquidité je ne sais
pas comment on dansa le japon shinzo abe
patauge dans la déflation depuis 30 ans
et même quelqu'un d'aussi volontariste
et autoritaire que shinzo abe n'ai pas
réussi à sortir n'a pas réussi à sortir
l'économie japonaise de ce piège alors
jusqu'à il ya disons un an les autorités
publiques françaises étaient dans la
dénégation
par exemple le gouverneur de la banque
de france expliqué à qui voulait
l'entendre que la déflation ça n'existe
pas en tout cas pas en france
aujourd'hui heureusement ils commencent
à changer la tonalité du discours et
reconnaître que c'est un véritable
risque est à mon avis ça veut dire qu'il
faut arrêter de faire simplement des
prêts et il faut mettre en place des
politiques monétaires beaucoup plus
agressive et des politiques bodji
budgétaire également beaucoup plus
agressive pour sortir la france de la
trappe
qu'est ce que ça veut dire dans la vie
la vraie solution dans cette affaire et
en faisant ça on fait d'une pierre 15
coûts c'est un plan de reconstruction
écologique de l'économie française
financée par de la dette financée par la
création monétaire
qu'est ce que c'est que cette affaire
c'est si on veut que l'économie
française soit résiliente à l'impact du
dérèglement climatique dans les années
qui viennent
et contrairement à ce que croient
certains aujourd'hui la france ne sera
pas du tout épargné par l'impact du
dérèglement climatique et la montée du
niveau de la mer on a des scénarios
maintenant de plus de mettre à la fin du
siècle
ça veut dire une destruction d'une bonne
partie du littoral français
je discutais encore ya pas très
longtemps avec un vélo treuil qui me
disent donc grands climatologues
français qui me disait d'ici 2050
donc c'est juste après demain d'ici 2050
la banlieue de montpellier sera les
pieds dans l'eau oui la cam va
disparaître petit à enfin se dire c'est
une transformation de salinisation des
sols
tout à fait et donc c'est une
transformation drastique à la foi de la
géographie l'économie française qui nous
attend dans les années qui viennent
donc si on veut éviter ça il faut un
plan de reconstruction écologique du
pays qui coûte de l'argent mais qu'il ne
faut pas financée par de la dette qu'il
faut financer par la création monétaire
ou bien interactive très intéressante à
mon avis mais qui revient à peu près au
même pas l'annulation de la dette
publique
au bilan de la banque centrale
européenne donc j'ai dit peut-être un
mot là-dessus parce que ça a été
extrêmement polémique depuis quelques
mois
disons qu'on m'a accusé de promouvoir
delà de l'économie vaudou voilà qui boit
des gens qui en urgence visa ni ferry
agnès bénassy quéré
la nouvelle chef économiste du trésor
donc l'idée est la suivante la banque
centrale européenne depuis au-moins 2009
est en fait de manière systématique
depuis 2015 rachète des titres d'aidés
publiques auprès des banques privées
donc comment ça se passe vous avez une
adjudication du trésor l'état émet de la
dette publique
une banque par exemple bnp paribas
achètent ces deux titres de dette
publique et les tea trees c'est à dire
les transforme en un actif financier
qu'on peut échanger sur les marchés
financiers et les revend immédiatement
la banque centrale européenne pourquoi
parce que la bce s'est engagée à le
faire moyennant une petite commission de
sorte que la bce possède à son bilan
aujourd'hui l'équivalent de 2200
milliards d'euros de dette publique de
pays de la zone euro et pour la france
420 milliards donc c'est pas des petites
sommes donc ma proposition mais c'est la
proposition qui est défendu par
l'institut rousseau nicolas dufresne
alain grandjean a pris position en
faveur de cette idée là
jézabel couppey soubeyran laurentia
l'homme et c'est notre proposition c'est
de dire écoutez la seule banque qui peut
aujourd'hui accusé le coup de faire des
grosses pertes sur son bilan
c'est la banque centrale européenne ce
sont les banques centrales tout
simplement parce qu'une banque centrale
peut créer de la monnaie pour se
recapitaliser elle même ce qu'une banque
de second rang une banque privée ne peut
pas fait donc ce n est qu une banque
privée crée de la monnaie tous les jours
quand elle accorde un crédit elles
créent la monnaie
en revanche elle est obligée de créer de
la monnaie statutairement pour un client
extérieur à elle même elle peut pas
créer de la monnaie pour se sauver
elle-même ne peut pas être à elle-même
son propre qui a un prix mais elle peut
pas imprimer pour se sauver c'est la
raison pour laquelle et des banques qui
font faillite monte dei paschi di siena
en revanche la banque centrale elle peut
le faire et donc il ya un rapport de la
berri la banque des règlements
internationaux qu'est la banque centrale
des banques centrales à ban ki
réexplique à ceux qui auraient pas
compris qu'une banque centrale a le
droit de créer de la monnaie pour se
recapitaliser elle même autrement dit le
scénario est le suivant aujourd'hui la
bce à 2200 milliards de dettes publiques
de la zone euro dans son bilan
elle accepte l'annulation de cette dette
donc le non remboursement de cette dette
elle fait une perte de 1200 milliards
aujourd'hui ses fonds propres ces 10
milliards donc donc si les knicks ne
tient rien du tout donc il faut pas
croire une demi-seconde que la stabilité
et la fiabilité de leurs aux dépens des
fonds propres de la bce pour une zone
dont le pic de 14 mille milliards c'est
pas les 10 milliards de la fonds propres
de la bce qui garantissent la fiabilité
l'euro elle fait une perdue de 1200
milliards sur son bilan donc
elle a aidé à des fonds propres qui font
2104 moins de 1100 90 milliards de
d'euros
qu'est ce qu'elle fait elle crée c'est
une pure opération d'écriture qui nous
coûte rien à personne 0 à qui que ce
soit elle crée la quantité qui va bien
pour se recapitaliser elle même est de
nouveau avoir aimé ton 10 milliards
d'euros de fonds propres
le couple question d'internet de malines
gaël giraud pourriez vous s'il vous
plaît qualifier votre position
concernant l'annulation de la dette des
états cela ne revient-il pas à donner
quitus à tous ceux qui ont bénéficié de
cette pyramide depuis 40 ans affiché à
figer leurs privilèges sans jamais
qu'ils aient à rembourser je comprends
cette question c'est une fausse
donc je vais m'expliquer là dessus et je
la termine un peu pour toujours de amine
quid des gens qui ont travaillé dur
payer leurs impôts et rembourser leurs
crédits
quid de l'équité entre les bénéficiaires
de cette dette et les gens ordinaires
qui ont une vie simple alors que ce
système est alors hors de ce système
pardon en un mot à qui profite vraiment
l'annulation de la dette
bon c'était comme une excuse à une très
bonne question à la gsl expliqué un
petit peu ça il faut comprendre
effectivement que 1
il y a comment dire ça vous et moi qui
ne sommes pas des banquiers lorsque nous
empruntons de la monnaie nous sommes
obligés de trimer dur pour la rembourser
pourquoi parce qu'il faut rembourser le
capital il faut rembourser en plus les
intérêts de l'emprunt et donc il faut
qu'on commence on rembourse d'abord les
grands seront pas remboursés des
intéressés
mais ça veut dire que in fine et il faut
produire plus de valeur que ce qu'on a
emprunté auprès du banquier puisqu'on
doit ont dû rembourser davantage que ce
qu'on lire emprunté et c'est là que
toute la question de cette personne est
tout à fait légitime s'il ya des gens
qui bossent pas le premier vous aussi
tout le monde qui bossent dur pour voir
rembourser des emprunts pour les banques
les choses ne sont pas du tout du même
ordre parce qu'une banque peut créer de
la monnaie ex nihilo et ça lui coûte
rien et donc la grande différence c'est
que lorsqu'une banque elle même
empreinte et les banques empruntent tous
les jours
c'est pas du tout la même chose que pour
alain particulier qui lui doit
travailler dur pour rembourser une
banque
alors donc je réexplique un tout petit
peu le système monétaire dans un pays
comme la france
il est construit à deux niveaux imaginez
vous avez le mont olympe ans rue du
moulin vous avez zeus the c'est la bce
et puis en bas du mont olympe vous avez
les dieux les dieux ce sont les banques
et puis vous avez le reste de la plaine
de la grèce antique ça c'est vous et moi
avec la sexy c'est ça voilà par exemple
alors les dieux et the skies le dieu des
dieux échangent entre eux avec une
monnaie que ni vous ni moi n'avons
jamais vu que ça paie la monnaie banque
centrale cette monnaie n'arrive jamais
dans l'économie réelle donc là
n'arrivera jamais dans votre poche
n'arriverait jamais dans votre compte
bancaire
elle est piégée dans ce qu'on appelle le
marché interbancaire et elle sert à
réguler les transactions entre les
banques et avec la banque centrale
européenne
donc lorsqu'on dit la banque centrale
européenne imprime des milliers de
milliards fait c'est d'argent en monnaie
banque centrale que crée la banque
centrale européenne ça lui coûte rien
c'est une pure opération d'écriture font
un peu d'électricité pour faire
fonctionner d'ordinateurs et qu'il faut
payer quelqu'un qui tape sur un clavier
mais c'est tout
cet argent-là autorise les banques donc
les dieux du mont olympe a discuté avec
les humbles mortels que nous sommes qui
nous n'avons pas le pouvoir de création
monétaire via par exemple de la création
monétaire pour accorder un crédit
donc lorsque je vais voir mon banquier
et que je lui demande un emprunt pour
acheter par exemple un appartement et
qui est ce qui fait que je vais devoir
bosser dur toute ma vie pour rembourser
mon emprunt le banquier qu'est-ce qui
fait il va pas voir dans les sous-sols
de la banque s'il a suffisamment de des
billets de banque pour me prêter
il va regarder si je suis solvables et
si c'est intéressant pour lui de créer
de la monnaie ex nihilo pour moi ça lui
coûte rien et s'il me dit non les
innombrables aux dames je peux pas vous
prêtez pas ce que vous savez les temps
sont durs la monnaie on ne trouve pas sa
soupe à la tomate c'est en fait il me
raconte des salades tout ce qu'il veut
me dire c'est qu'il veut pas me prêter
parce que je ne fais pas un client
intéressant pour lui soit qu'ils
estiment que je ne sois pas solvable
soit qu'ils estiment que pour jeu soit
solvable il va être obligé de me prêter
un taux d'intérêt qui n'intéresse pas
ceux ci est un secret bien gardé c'est à
dire que j'ai donné pas mal de
conférences grand public lorsque
j'explique ça au grand public des gens
comprennent qu'en réalité leur banquier
peut créer de la monnaie ex nihilo
demain matin et donc regarde leur leur
banquier avec un tout autre regard que
celui qu'ils avaient précédemment
c'est une espèce de mythe qui est
entretenue savamment dans l'opinion
publique qui est que les banques ne sont
pas des banques les banques sont des
intermédiaires financiers qui vous prêt
de la main gauche quelle empreinte de la
main droite c'est pas vrai c'est comme
ça que c'est formalisé dans les modèles
standards des économistes
il n'y a pas de banque où il n'y a que
des intermédiaires financiers qui est
près de la main gauche ce qu'ils
empruntent de la main droite une banque
ça fonctionne pas du tout comme ça une
banque c'est un une institution
financière qui a reçu du roi le droit
régalien de frapper monnaie et donc il
peut créer de la monnaie
alors une fois qu'on a compris ça puis
droit et commandées avec les roues c'est
sa part qu'on a pu droits et qu'on est
maintenant avec le roux voilà exactement
le traité de maastricht qu'est ce qu'il
a fait c'est qu'il a supprimé des mains
de l'état le pouvoir de création
monétaire qui était le droit régalien de
frapper monnaie
pour le confier de manière exclusive à
la banque centrale européenne du côté
public donc du côté de la sphère
publique il reste plus qu'un seul acteur
qui a droit de frapper monnaie c'est la
bce qui est réputée indépendante à
l'égard des états et puis du côté la
sphère privée il reste plus que les
banques privées qui peuvent créer des
monnaies de sorte que les citoyens vous
et moi on a été exproprié du pouvoir
souverain de contrôle de la monnaie
raison pour laquelle par exemple on voit
dans la société civile l'émergence de
toute une série de monnaies
complémentaires des monnaies locales
dans la creuse par exemple il ya des
monnaies locales qui apparaissent et ça
ça devrait pas guéri à guéret exactement
ça ça traduit quoi ça traduit la
nécessité pour les communautés locales
de se réapproprier le pouvoir monétaire
et donc de créer des monnaies locales
qui vont pouvoir faire développer et
faire prospérer pour les usages dont ils
ont besoin aujourd'hui et par exemple en
grèce au moment de l'explosion de la
crise grecque entre 2010 et 2015
vous avez eu une explosion du nombre de
monnaies locales en grèce parce que les
gens n'avaient plus d'accès à l'euro
l'hérault était devenu une monnaie rare
et donc qui crée des monnaies locales
pour réussir à s'en sortir et continuer
à avoir des transactions marchandes
alors maintenant dans le mécanisme qui
s'est mis en place à partir de manière
systématique à partir de 2015 mais qui
avait déjà débuté précédemment que se
passe-t-il lorsque l'état émet un titre
de dette publique dont il emprunte pour
financer des écoles à guéret la poste à
la souterraine et le service public à
besançon à besançon vieille ville
espagnole
qu'est-ce qui fait l'état et donc il
émet un titre ce titre aujourd'hui est
racheté par les banques
ça c'est normal puisque l'état n'a plus
le droit au moins depuis 1973 75 manière
systématique depuis le traité de
maastricht d'emprunter directement
auprès des banques centrales de sa
banque centrale
jusque dans les années soixante dix on a
reconstruit comme la france en une
génération
grâce au circuit de bloch lainé qui
consistait en ce cycle trésor
d'emprunter directement à la banque de
france à taux nul et en fait non
remboursés jamais sa dette ce que la
dette était rouler c'est à dire que à
chaque fois que le trésor devait
rembourser la banque de france et
réemprunter la banque de france
la somme qu'il lui devait et donc il
roulait à perpétuité la dette publique
ce qui a permis de reconstruire la
france en une génération ce système qui
a très bien fonctionné donner les
coudées franches à l'état pour avoir une
vision stratégique lancé les grands
projets le projet nucléaire français le
tgv ariane etc
ces grands projets éoliens en fait ont
été financés grâce à ce système là
aujourd'hui l'état français ne peut plus
mettre en oeuvre ce type de projet parce
qu'il a été consulté par une idéologie
post libérale qui veut réduire
complètement le pouvoir de manoeuvre de
l'état en faveur du secteur privé et
imposer la discipline de l'austérité
budgétaire à l'état via le fait que
l'état aujourd'hui est obligé
d'emprunter sur les marchés financiers
et donc de se plier aux desiderata des
marchés financiers pour avant le droit
d'emprunter à taux nul aujourd'hui sur
le sur la dette française il ya 60% de
la dette française qui provient
uniquement de l'accumulation des taux
d'intérêt donc si on avait maintenu le
système de bloch lainé on aurait
uniquement 40% la dette française
aujourd'hui donc c'est considérable
alors donc le système qui a été mis en
place depuis 2015 c'est que l'état émet
un titre de dette publique qui est
acheté par une banque au moment où la
banque achète ce titre d'aidés publiques
elles prêtent à l'état français en
créant de la monnaie
ça ne coûte rien à la banque de faire ça
c'est une pure opération d'écriture donc
il ya aucun ouvrier français qui a bossé
dur pendant quarante ans pour que l'état
puisse se financer
c'est ça qui n'a peur de comprendre et
c'est là que la personne qui pose la
question doit entendre ça c'est à dire
que le financement de la dette publique
française ne se fait pas en faisant
primer un ouvrier
ça se fait via le pouvoir de création
monétaire des banques privées lorsque la
banque ayant créer de la monnaie pour
acheter le titre de dell public français
revendre ce titre d'aidés publiques à la
baisse' yeux la bce à son tour créer de
la monnaie
mais cette fois ci elles créent la
monnaie banque centrale qui est dans la
partie supérieure du mont olympe
d'accord cette monnaie banque centrale
ne va jamais atterrir dans l'économie
réelle ne va jamais alimenté l'inflation
et permet simplement de régler la
transaction entre la bce et la banque
admettons bnp paribas au moment où la
bce rachète ce titre d'aidés publiques
qu'est ce qu'elle fait en fait elle paye
la dette donc la dette de l'état
français en réalité en vérité elle a
déjà été payée par la bce
au moment même où la bce a racheté le
titre de dell public français auprès de
bnp paribas
donc cette dette elle a été payée par
par la bce comment grâce au pouvoir de
création monétaire de la bce donc d'une
certaine manière aujourd'hui le
créancier sur l'état français c'est la
bce puisque la bce a racheté cette dette
en la payant
il est bien évident que si bnp paribas
pouvait espérer gagner davantage par le
remboursement de la dette publique par
l'état français que en vendant ce titre
à l'habituel vendrait pas la bce donc en
fait le prix auquel la bce rachète à la
bnp paribas couvrent largement ce que
bnp paribas pouvait espérer gagner du
remboursement de la dette par l'état
français dans la constitution américaine
ils ont la capacité de répudier leur
dette mais est-ce que vous pensez que
les états unis vont répudier landais non
ça c'est une toute autre affaire alors
alors premièrement un état peut très
bien répudier sa dette
il ya des défauts souverains il y en a
tous les quatre ans en moyenne
c'est pas la première fois c'est
certainement pas la dernière l'argentine
est en train de faire défaut sur sa
dette
le liban va probablement faire défaut
sur sa dette et ses conséquences a alors
la conséquence majeure c'est que c'est
le secteur privé qui a pénalisé c'est à
dire que si vous avez un certain nombre
de créanciers privés c'est eux qui font
la perte et c'est ce qu'on a organisées
par exemple en 2012 pour la dette
publique grecque où on a organisé une
négociation entre les créanciers privés
de la grèce et athènes de manière à
faire ce qu'on appelle un haircut
c'est-à-dire une restructuration de la
dette publique grecque en 2012 qui a été
beaucoup plus compliqué est beaucoup
plus douloureuse que ce que je suis en
train de proposer sur l'annulation de la
dette publique française
au bilan de la bce pourquoi parce que ce
sont des banques privées et les
créanciers privés par exemple des fonds
de gestion d'actifs qui font la perte
or ils ont tous emprunter à des taux
différents à des maturités différentes
des quantités différentes et donc il
faut harmoniser tout ça et c'est un
calcul bien compliqué pour savoir pour
faire ce travail là de manière
relativement équitable entre les
différents créanciers d'un état ce que
je suis en train de proposer au niveau
de la bce c'est beaucoup beaucoup
plus simple et c'est beaucoup moins
douloureux ça ne coûte rien à personne
qu'est ce que vous entendez par
douloureux pas douloureux au sens où
c'est là que disons la métaphore qui est
pas une métaphore d'ailleurs de la
personne qui posait la question tout à
l'heure sur l'ouvrier qui a trimé dur
toute sa vie pour pouvoir rembourser des
dettes intervient c'est à dire que
lorsque c'est le secteur privé qui qui
fait la perte ça veut dire qu'il ya un
actionnaire par exemple de l'ère du
secteur privé qui fait la perte et qui
perd de l'argent donc il ya un citoyen
qui perd de l'argent concrètement si
c'est la bce qui fait la perte ya aucun
citoyen qui perd le moindre centime
c'est ça la grande différence à
l'échelle internationale est-ce que la
signature de la baie se perd pas un
pouls de sa passant ça c'est une
objection qui a été qui m'a été opposé
effectivement ce à quoi je réponds ceci
vous dis non non non un surcroît de
réponse aussi est ce que vous croyez
vraiment que la fiabilité de l'euro aux
dépens des fonds propres de la bce
aujourd'hui ses 10 milliards mais la
réponse est non et donc c'est pas de ça
dont dépend la fiabilité l'euro en
revanche si aujourd'hui les pays de la
zone euro se mettaient d'accord pour un
grand plan de reconstruction écologique
de la zone euro avec les marges de
manoeuvre budgétaires qui ont été
dégagés grâce à l'annulation de la dette
publique les 2200 milliards
et avec ça on finance un grand plan de
reconstruction écologique de la totalité
la zone euro je peux vous dire que les
gens vont se bousculer pour avoir de
l'euro parce qu'ils vont comprendre que
l'euro ça vaut quelque chose
si au contraire parce que on est
complètement obsédé par l'austérité
budgétaire et l'orthodoxie monétaire
on s'enfonce dans la déflation et que
l'europe devient un second japon mais
l'euro vaudra de moins en moins ça c'est
clair
et donc la véritable véritables
responsables de la dévalorisation de
l'euro sur les marchés des changes se
serait pas une annulation coordonnée et
concertée de la dette publique au bilan
la baiss e céline actions liées à
l'orthodoxie budgétaire
l'idéologie politique et l'idéologie
économique
c'est un refrain à tout un tas de choses
est ce qu'on peut avoir votre point de
vue sur l'idéologie économique de ski
ski
il sort dans les médias de l'idéologie
de l'économie qui nous est servie
souvent en fait il ya énormément de
l'espèce de lieux communs qui sont
répétés à droite et la gauche sans
beaucoup d'esprit critique
c'est là que mon avis un certain mode
journaliste pourrait faire davantage
dans leur travail
je donne quelques exemples au premier
c'est ce fameux chiffres qui circulent
un peu partout selon lequel la part des
dépenses publiques dans le pipe en
france ce serait supérieur à 50 2%
chiffres qui répétait en boucle par le
gouvernement le goleador la banque de
france par le président de la république
et par un certain nombre de médias
ce chiffre est faux alors ce chiffre est
correct mais ne dit pas ce qu'il prétend
dire c'est à dire si je vous dis les
dépenses publiques ses 52 % du pib vous
croyez vous dites ah bon alors donc les
dépenses privées c'est 48%
complémentaires et donc la france c'est
pas très loin de pyongyang
c'est la corée du nord on est étouffée
par la dépense publique et ses millions
de fonctionnaires qui travaillent pas
c'était et c'est dans ces salles
imaginaire qui est véhiculée par ce
chiffre
or la vérité c'est que les dépenses
privées rapporté au pipe c'est plus de
200% du pib et donc si je fais la somme
j'obtiens plus de 250 % du pib là vous
vous dites il ya un problème parce que
la somme fait plus de 100 %
donc ça veut bien dire que les 52 %
correspond pas à ce que je m'imagine
devoir être dans le pib l'astuce
provient du fait que le pib n'est pas la
somme des dépenses d'une économie qui
fait plus de 250 % du pib mais c'est la
somme de ce qu'on appelle les valeurs
ajoutées
lorsque vous faites une dépense que vous
soyez une entreprise ou un ménage et une
partie de ses dépenses qui n'est pas de
la valeur ajoutée vous avez pas créer de
la valeur
vous remboursez juste par exemple la
consommation intermédiaire qui nous a
permis de produire un produit lorsqu'une
entreprise vend un produit effet un
chiffre d'affaires sur ce produit
une partie de ce chiffre d'affaires sert
à rembourser la consommation
intermédiaire ça fait pas la valeur
ajoutée il faut déduire sa du profit
pour calculer la valeur ajoutée de
l'entreprise
donc si vous regardez la contribution de
la dépense publique à la valeur ajoutée
dans l'économie française retrouve et 22
pour ça non pas 52 et c'est très normal
il vous reste 78% de contribution du
secteur privé est la valeur ajoutée
française
ces 22 % si vous retirez même la
dépenses liées à la défense à l'armée
française vont trouver 19 pour sa 18 19
ans et ce chiffre est stable depuis les
années 80 donc premièrement c'est pas
vrai qu'il ya une explosion de la
dépense publique
deuxièmement c'est pas vrai qu'on se
rapproche de pyongyang en fait en vérité
la dépense publique est insuffisante en
france
troisièmement parce que nous les
français on adore se faire mal et se
comparer avec les allemands alors
évidemment à chaque fois j'entends et
regarder la dépense publique allemande
c'est beaucoup moins que la dépense
publique française
en fait la dépense la contribution des
dépenses publiques en allemagne au pib
allemand
ces 19 18 19 % la différence avec nous
c'est que nous on a une armée bombe et
on a une bombe etc voilà est donc en
réalité si on compare ce qui est
comparable on est exactement au même
niveau que nos amis allemands
donc il n'ya pas c'est pas vrai qu'il ya
une dépense publique pléthorique en
france avec des fonctionnaires qui ne
fichent rien et de l'autre de l'autre
côté l'autre côté du rhin une espèce de
sueur efficacité la fonction publique
même si par ailleurs c'est vrai que par
exemple dans le traitement de la
pandémie nos amis allemands ont été
beaucoup plus efficace connu je vous
fait rebondir sur un papier qui est
sorti dans le monde aujourd'hui sur le
début de la pandémie on sait on s'est
rendu compte que au début de la pandémie
on était déjà en short pas d'anti viraux
les stocks comme un traître est papa de
masques et ils parlent pas
d'antibiotiques comment ça se fait mais
ça c'est lié d'euros près de vue à cette
énergie non vous parliez tout à l'heure
village est plus libérale qui est qui et
que en 2007 il ya eu un sénateur qui
s'appelait giro dans lesquelles j'ai pas
de relations familiales qui a provoqué
la création de ce qu'on appelle l'eprus
l'établissement de prévention et de
réponse aux urgences sanitaires eprus
très intelligemment avait dit à la suite
de la première vague coronavirus il faut
qu'on ait des stocks de masques
il faut qu'on ait des stocks d'enzymes
pour pouvoir faire du dépistage de
manière systématique et l'eprus à
l'époque avec budget pour le faire et si
on avait eu le coc vite de cette année
en 2008 on était tout aussi efficace que
ça cas pour la taiwan taiwan la corée du
sud qui n'ont pas eu besoin de se
confiner parce qu'ils ont mis en place
des tests
une pratique de dépistage extrêmement
systématique le port du masque
généralisée pour tout le monde
le confinement pour ce qui était positif
au test etc etc
simplement depuis 2007 cette idéologie
post libéral qui habite une partie de
nos esprits fait qu'un certain nombre de
gens très peu éclairés se sont dit ah
oui mais en fait des stocks de masques
c'est nul c'est de l'argent perdu c'est
l'argent qui dort c'est de l'argent
public ne sert à rien éliminons ses
stocks de masques et mignon cette
assurance exactement donc on a on a
éliminé nos assurances au motif qu'il
faut faire du profit à court terme le
plus vite possible et le plus possible
dans des chaînes de valeur international
à flux tendu c'est ça le l'idéologie qui
nous tue aujourd'hui donc face à la
question de la pandémie
en fait en france nourrit fictivement en
est en short dès le mois de février
alors qu en fait le virus circule
probablement depuis le mois de décembre
peut-être même avant l'islande a fait
des tests de dépistage
un mois avant qu'ils le premier cas
positif qui apparaissent en islande
nous on a commencé à faire des
dépistages plusieurs jours voire
plusieurs semaines après que des
premiers cas en fait positif fuite
apparue en france si on avait fait les
tests de dépistage
donc aujourd'hui c'est une des raisons
pour lesquelles c'est pas impossible
qu'on se paye deuxième phase du
confinement à cause de la deuxième vague
est en train de gonfler petit à petit
donc j'entends que
gouvernement serait en train de
réfléchir à un gros film en parisien
entre le 15 octobre et le 15 novembre à
peu près si on n'arrive pas à juguler
cette deuxième vague et si de nouveaux
nos services de réanimation sont
dépassés comme ça risque d'être le cas
puisqu'on n'est toujours pas en train de
mettre en oeuvre des stratégies de
dépistage efficace et systématiques en
france du retard sur le traitement
d'autres patients koala et xavier tard
qu on va peut-être se taper une épidémie
de grippe en plus une épine white david
à ce sujet c'est pas c'est pas
indifférent de dire d'ailleurs que le
confinement probablement va tuer
davantage que le virus lui-même à cause
de tous les patients qui souffraient de
tout à fait autre chose qu'on n'a pas pu
soigner dans des hôpitaux parce qu'on
est les hôpitaux étaient débordés
complètement accaparé par la question du
corps et d'un virus à cause par exemple
de toutes les maladies mentales qu'on
n'a pas pu traiter et qui se sont
aggravées pendant le confinement je
discutais pas plus tard qu'hier avec une
psychanalyste qui disait les choses très
intéressantes et bien qu'elle avait vu
qu'elle était très inquiète à l'idée
d'un deuxième confinement est que l ce
qu'elle avait observée pendant le
premier confinement c'était la tentation
très très forte chez une partie des
français
les françaises d'une espèce de
régression intra-utérine c'est des mots
qu'elle a utilisé le carbone
le sermon de la cabane voilà vous êtes
bien dans votre petite cabane est
finalement l'altérité comme tel finit
par vous faire peur et ça c'est la mort
de l'humanité il faut comprendre ça
c'est extrêmement grave comme comme
situation
donc moi je pense qu'il faut tout faire
pour éviter de confinement non pas en
sacrifiant les personnes qui vont mourir
mais en mettant en place une stratégie
de dépistage est évidemment de port du
masque extrêmement systématique ce que
le gouvernement français ne fait
toujours pas aujourd'hui parler non pas
de maladie mentale mettent des pressions
il ya une gamine qui a fait un passage à
l'acte qui a fait une tentative de
suicide a réussi parce qu elle était
menacée par son coût ce d'être expulsé
parce qu'elle avait déjà des tendances
suicidaires
c'est scandaleux l'eau oui tout à fait
comment on arrive à avoir des gamins des
étudiants au pardon qui se retrouvent
confinés dans des cages à lapins immonde
avec des cafards partout
et on leur met la pression derrière
c'est quoi ça manque d'humanité c'est la
course aux chiffres c'est je pense qu'il
faut se mettre dans la peau d'un jeune
des étudiants aujourd'hui qui n'a pas de
blé qui a peut-être une famille d qui
est déjà précaire voilà qui sait que ça
va être extrêmement difficile pour lui
ou pour elle de trouver un boulot et qui
en plus se voir enseigner des cours à
l'université dont il est intimement
convaincu qu'il ne sert pas à grand
chose pourquoi donc j'ai fait cette
expérience j'ai été invité il ya
quelques années il ya deux trois ans à
strasbourg par les étudiants du master 2
de strasbourg en économie comme
strasbourg toutes les universités
strasbourgeoises ont fusionné ça fait
beaucoup d'effectifs donc il y avait
quelque chose comme 400 étudiants ils
m'ont fait faire une conférence est à
l'issue de la conférence ils m'ont
demandé on dit voilà merci beaucoup pour
les conférences bon mais nous ça nous
fait quatre ans ou cinq ans qu'on nous
parle d'économie on nous a jamais parlé
d'écologie
donc on a compris que ce qu'on nous
apprend ne sert à rien qu'est ce qu'on
fait aujourd'hui est en fait il disait
ça en face de leur prof d'économie qui
était à côté de moi qui étais là donc
c'était une espèce de procès en fait
qu'ils étaient en train de mettre en
scène en m'utilisant mois comme tiers
dans le conflit assez violent au moins
un titre un titre symbolique qu'ils
avaient alors avec leur propre profit
donc moi l'expérience que je fais c'est
qu'à une partie de la jeune génération
aujourd'hui qui nous fait un procès à ma
génération et la génération du dessus
sur le thème vous les ok boomer tout ça
vous êtes vous êtes vous avez eu la
belle vie pendant des décennies vous
nous livrez une terre qui est
relativement inhabitable en tout cas qui
risquent de lentilles on continue dans
une société qui va être criblé de dettes
et pas d'aidé publique c'est pas le
problème fondamental d'être privés dans
une société dans lequel le marché du
travail est tellement dégradée qu'on
aura pas de boulot et dans laquelle on
n'a pas d'actifs donc on est la
génération ninja dont income no job non
à 7
et c'est pour ça que vous avez ça n'a
pas de nom en com pas de revenus nos
jobs pas de travail et non à cette pas
d'actifs donc c'est pour ça vous voyez
des
des comportements du type suicidaire
chez un certain nombre de jeunes des
comportements dépressifs actifs addictif
des jeunes femmes des jeunes femmes qui
se prostituent dont vous avez une
explosion aujourd'hui de la prostitution
estudiantine et la prostitution
infantile de mineurs qui se prostituent
qui explose en ce moment qui fait les
délices d'une génération complètement
dévoyée pour qui c'est une bonne affaire
mais qui est en train de détruire une
génération
donc je pense que est alors en plus la
question du confinement a été vécue par
une partie de ces jeunes comme on nous
sacrifie pour protéger la génération du
dessus donc je crois qu'il faut entendre
tout ça il faut absolument que
collectivement on décide de donner sa
chance
effectivement à la jeune génération le
seul moyen de faire à mon avis c'est de
mettre en oeuvre ce grand plan de
reconstruction écologique dont je
parlais tout à l'heure qui est un vrai
projet de société qui peut créer des
emplois pour les jeunes rassurez radio
jobs donner du sens un horizon et nous
sortir de la panne de sens dans laquelle
on est enfermé aujourd'hui j'ai une
question provoque d'internet
que pense-t-il des catholiques anti
écolo qui lie l'encyclique lahoud à dos
l'homme note haussière il exactement
ne faudrait il ne faudrait il pas
envisager une excommunication pour les
écocide histoire de remettre les
croyants face aux réalités
cette question intéressante il y à il ya
une petite frange effectivement de
l'église catholique des catholiques qui
sont encore dans la délégation vis à vis
de leurs dates haussier c'est une des
raisons d'ailleurs pour lesquelles on a
fait cette délégation française qui est
allé voir le pape
le 3 septembre qui a été emmenée par
monseigneur eric de moulins beaufort qui
est le président de la conférence
épiscopale de france
l'un des objectifs c'était aussi qu'une
partie des catholiques français voit que
la conférence épiscopale de france
s'engage du côté de l'écologie au même
titre que des personnalités publiques
comme juliette binoche
audrey pulvar valérie cabanne est bon
premièrement deuxièmement va y aller
cabanès c'est l'une des
des avocates qui milite en faveur des
reconnaissances de l'éco s'il est pour
en avoir discuté avec elle et avec le
père françois
je rappelle à tout le monde que le par
françois a pris position publiquement en
faveur de la reconnaissance de négocier
donc c'est pas une position
magistérielle qui engagerait par exemple
l'infaillibilité pontificale
mais c'est une position publique très
ferme de la part du pape sur laquelle je
n'imagine pas une seconde qu'il puisse
revenir
donc ça veut dire deux mots point de vue
que dans les rangs catholiques la
question déco s'est déréglé c'est ce
doit être un crime qui doit être reconnu
par la communauté internationale
notre église catholique a pris position
très clairement en faveur de la
reconnaissance de l'écocide d'autres
questions internet qui nous rebond qui
ne va nous faire rebondir encore sur le
japon pourquoi avoir une bûche est
investi au japon ne serait-ce un car le
japon est endetté principalement auprès
de ses habitants net une fois une fois
ses dettes annulées
non ça c'est mal mais a formulé le japon
est il vraiment dans le rouge finalement
au point d'interrogation
le parallèle avec la france vous dit il
malgré tout c'est une bonne question a
donc à ce que l'internaute qui dit ça
cesse et que la dette publique japonaise
qui est approximativement de 250 % du
pib japonais donc c'est énorme
nous nous approchons de 120 125 donc on
est des petits joueurs à côté du japon
mais la grande différence est que la
dette publique japonaise est détenue à
95% par les japonais donc c'est vrai que
le trésor japonais a remis en place en
fait un circuit avec la banque centrale
du japon qui ressemble beaucoup au
circuit de bloch lainé qu'on avait mis
en place nous en france après la seconde
guerre mondiale et qui a permis de
financer la reconstruction de l'économie
française autrement dit le japon est en
train de rouler sa dette avec sa propre
banque centrale et ceci est acceptée par
les japonais parce que les japonais
savent bien que c'est eux qui les
tiennent leur propre dette publique donc
au fond ça devient un problème interne
au japon et un transfert du
remboursement de la dette publique d'une
génération à l'autre
ça veut pas dire que c'est simple mais
ça veut dire que c'est beaucoup plus
facile que ce que nous avons à faire
nous les français parce que
malheureusement le trésor français a eu
la très mauvaise idée de confier la
gestion de la dette publique française à
des banques privées qui n'ont rien
trouvé de plus intelligent à faire que
de la vendre à des non résidents
français
donc la dette publique française est
détenu au deux tiers aujourd'hui par des
non résidents et un tiers seulement par
des résidents français
par comparaison par exemple l'italie
dont la dette publique est bien
supérieure à la nôtre
elle est à 160 165 % du pib aujourd'hui
donc l'italie est en train de se
rapprocher d'une situation grecque
raison pour laquelle par exemple la
survie de la zone euro va se poser la
question de la survie va se poser dans
les mois ou les années qui viennent
mais la grande différence c'est que la
dette publique italienne est détenue aux
deux tiers par des italiens donc
l'italie en fait et beaucoup moins
vulnérables à une réaction aux marchés
financiers que la france donc c'est
l'une des raisons pour lesquelles
d'ailleurs à mon avis il faut se
dépêcher de faire cette annulation de la
dette publique française
au bilan de la bce parce que ça va nous
redonner une bouffée d'oxygène
budgétaire que nous n'aurons pas le jour
où les investisseurs internationaux vont
resserrer la vis de la dette publique
française questions très simples mais
lourd de conséquences lourdes de
conséquences quelles sont vos
perspectives pour les 5 années à suivre
est-ce qu'on va est ce qu'on va est ce
qu'on vend vraiment en prendre plein la
tête en tant que française qu'on va se
transformer au portugal de 1960 en grèce
de 2012 en 2011 par vous est ce que est
ce que parce que le nôtre chef de l'état
kim jong macro nous nulle part elle avec
l'accord et désolé nous annonce 2
millions de chômeurs à deux ans un
million chaque année oui s'arrêter aux
deux premières années on a quand même
notre tempérament de français ça risque
de chauffer quand même un peu parce que
quand on va se retrouver avec un pouvoir
d'achat qui va être encore amputée ça va
amener tout gilet jaune voire une autre
couleur un peu plus énervé dans les rues
certes on a une capacité de maintien de
la population avec une technologie du
maintien de l'ordre extraordinaire qu'on
exporte
dans les pays insurrectionnelle c'est
magnifique et c'est trivial non ça va
chauffer ou ça va chauffer entre les
sages eux savent accueillir
l'elysée a très peur que ça chauffe cet
automne c'est pas la première personne
qui nous dit automne ça va chauffer ça
va chauffer j'ai pas dit que ça allait
chauffer j'évite l'elysée a très peur
que ça chauffe
conte et la perspective d'avoir de
nouveau des gilets jaunes voir défiler
rouge comme il ya eu en tunisie où des
gilets violets
ça me semble assez clair au sens où
disons la situation économique va
certainement être très très dégradée
dans les mois qui viennent donc vous
connaissez les chiffres on va se prendre
au moins un million de chômeurs en plus
on va se prendre au moins 10 % du pib en
moins et des publics qui va qu'il va
problème très très certainement est
supérieur à 120% du pib
donc c'est à dire qu'il ya toute une
série d'indicateurs macroéconomiques ils
vont être très très dégradé là dessus il
faut ajouter effectivement disons le
dérèglement climatique et écologique qui
continuent de saper progressivement les
écosystèmes naturels qui nous font vivre
à commencer par littoral français le
manque d'eau en milieu rural français
savait que il ya des projections qui ont
été faites par wri2 new york et le qui
est le grand think tank à washington de
broadway social chez tube qui montre que
on pourrait manquer jusqu'au moins de
40% en accès à l'eau potable en france
en 2040 2040 c'est quand même juste
après demain et ça c'est la fourchette
basse il se pourrait que ce soit
davantage ce qui veut dire que la
plainte chronique on entend aujourd'hui
de la part d'un certain nombre
d'agriculteurs français en milieu rural
qui disent ya plus d'eau ça ne plante on
va l'entendre tous les ans maintenant
très probablement est par ailleurs
beaucoup plus violente et la façon plus
violente parce que vous et moi on peut
vivre quelques jours sans électricité
mais personne ne peut vivre sans eau
donc donc ces questions là vont en plus
continuer de saper les écosystèmes
naturels qui nous font vivre là dessus
pour continuer de se faire peur il faut
ajouter la perspective possible d'un
krach financier palito exclut donc on
est aujourd'hui au sommet d'une bulle
financière absolument gigantesque
beaucoup plus grande que celle de 2008
qui a été essentiellement alimentée ces
dernières années par les politiques
monétaires non conventionnelles les
banques centrales
qui ne savent pas quoi faire parce
qu'elle se dise si j'arrête le robinet
la bulle explose
pourquoi parce qu'il a un certain nombre
d'investisseurs privés qui sont
surendettés qui se sont endettés pour
profiter de la hausse du prix des actifs
financiers et qui si on arrête la manne
monétaire qui inondent aujourd'hui les
marchés interbancaires donc pas nos
comptes en banque a nommé les marchés
interbancaires donc la partie supérieure
de l'olympe dont je parlais tout à
l'heure si on arrête cette manne
militaire là ces investisseurs là ne
peuvent plus rembourser leurs dettes et
donc sont obligés de vendre leurs actifs
financiers pour rembourser leurs dettes
s'il vend des actifs financiers le cours
des actifs s'effondre et on a un krach
financier
il ya déjà eu des frais mais des
frémissements assez inquiétant la
semaine dernière à wall street et donc
ça traduit une très grande nervosité des
marchés financiers on peut pas exclure
qu'ils aient un krach financier dans
l'est dans les semaines qui viennent je
suis pas en train de vous prédire qu'il
va y avoir un krach financier
je suis juste en train de dire que ça
peut pas être exclue donc certaine
manière on peut avoir
la tempête parfaite c'est à dire
l'accumulation de toutes ces de tous ses
shopi dit j oui voilà je suis pas je
vois pas de préparation n'a pas du
gouvernement français face à ce type de
scénario alors que le principe de
prudence la plus élémentaire et le souci
de maintenir la souveraineté de la
france devraient nous inciter
aujourd'hui à prendre ce type de
scénario au sérieux et à nous préparer à
ça je ne suis pas sûr du tout que le
gouvernement actuel si près pas vous a
vu l'état de préparation etc locaux
vides
bon alors c'est clair je veux j'adore
après la question qui était posée
c'était à 5 ans qu'elle est à
perspective si on se ressaisit pas ce
que je voudrais arrêter un petit peu
aussi de simplement brossé un tableau
apocalyptique de la situation
on est capable de se ressaisir la
convention citoyenne à mon avis la de
vous démontrer c'est à dire que il y a
une conscience très très vive à mon avis
au sein de la population française de de
la gravité la situation y compris la
gravité de la situation écologique
les derniers à comprendre c'est la
petite élite le 1% dans le tiers éduquer
supérieur qui vit ensemble en centre
ville qui n'a aucune idée de ce que
vivent les autres français et qui
comprend pas qu'on manque d'eau par
exemple en milieu rural français par
exemple aux mines et de la creuse dans
de paris oui oui même à une heure de
paris tout à fait absolument
donc si on serait saisie si on met par
exemple en annuler la dette publique
détenue par la bce au bilan de la bce
on met en place aussi par exemple c'est
un autre procédé non j'ai pas parlé mais
qui qui est défendue à mon avis à juste
titre par alain grandjean et nicolas
dufresne dans leurs bouquins sur la
monnaie et écologique
on met en place de la monnaie
hélicoptère c'est à dire qu'on utilise
le pouvoir de création monétaire de la
bce pour financer non pas par de la
dette mais de la monnaie libre de la
monnaie que personne ne remboursera de
la monnaie actifs n'ont pas demandé
d'être un grand plan d'investissements
verts en france
rénovation thermique des bâtiments
mobilité verte réaménagement du
territoire
le train l'industrie verte donc une
industrie low tech
donc je peux détailler tout ça mais tout
ça ce sont des chantiers qui vont nous
occuper pendant des décennies qui sont
extraordinairement créateur d'emploi qui
diminue notre dépendance au pétrole et
donc et puis également au gaz et donc à
vladimir poutine
ce qui boucle avec ce qu'on se disait
nos amis qui coûte des journalistes dans
les ambassades là comment il s'appelle
déjà
voilà voilà les l'arabie saoudite 16
heures voilà par exemple et qui
améliorent la balance commerciale
française
donc si on met ça en place on est
capable de se ressaisir et on est
capable également d'avoir une vertu
d'exemplarité vis à vis du reste de la
planète parce que je peux vous dire
c'est laisser mon expérience en agence
française de développement qui a
beaucoup de gens qui regardent ce que
fait la france en particulier l'amérique
latine mais pas uniquement en amérique
latine en afrique
évidemment l'afrique francophone mais
pas uniquement pourquoi parce qu'ils
savent qu'on est un pays très éduqués on
appelait irish et on a un pays qui est
capable de prendre des décisions fortes
quand il le faut la nuit du 4 août 1789
les gens savent ce que ça veut dire et
donc on est capable de se ressaisir moi
j'en suis certain on est capable en
france de mettre en place un vrai
nouveau projet de société de
décarbonation notre économie de
transition pas sûr que la boli
l'abolition des privilèges de la nuit du
4 août ça résonne de chez beaucoup de
personnes quand même encore si si si si
et non non c'est pas vrai du tout en
amérique latine
vous savez que les intellos katyn mais
pas en france en france aussi john ince
atomisant les gilet jaune
peut-être que telle ou telle ne sais pas
ce que c'est qu'un du 4 août mais il a
très bien compris que l'abolition des
privilèges c'est un geste constitutive
de l'identité française
ils avaient percé dans l'au delà des
lieux régicide et ils résistent ils ont
coupé la tête au roi tout à fait
tellement elle avait passé en angleterre
c'est aller à londres
comment c'était la belle époque quoi
donc l'orgie 6 2 non j'ai pas dit ça
simplement au moment où on a coupé la
tête du roi et ça c'est un élément par
exemple que j'ai défendue dans ma thèse
de théologie au moment où on coupe la
tête du roi en france en dix sept en
plein xviiie siècle fin xviiie siècle
qu'est ce qu'on est en train de faire on
est en train de dire il n'est pas
légitime qu'un individu parmi d'autres
s'arroge le droit ou la prétention de
représenter la source du pouvoir absolu
sur le trône monarchique
le godet ou par exemple de la monnaie ça
c'est un autre sujet je peux à l'instant
mais quand on coupe la tête du roi la
question des révolutionnaires c'est
c'est vrai que c'est aussi de se
redonner le pouvoir de création
monétaire mais surtout de le remettre
entre les mains des citoyens
oui en ce sens là je suis d'accord avec
vous mais donc ça c'est très important
ce que ça veut dire quoi
ça veut dire que la laïcité donc le
reflux de la fusion entre le disons
l'autorité spirituelle de l'église d'un
côté et le pouvoir politique de l'autre
c'est aussi un geste constitutive de
l'identité française
de ce point de vue là la loi 1905 en
france est fondamental la laïcité
le refus l'idolâtrie d'un pouvoir
monarchique qui est ce qu'on est en
train de réinstaller en france
aujourd'hui donc symboliquement ils ont
l'elysée aujourd'hui rejoue la scène de
la monarchie
le refus donc de l'idolâtrie monarchique
et la nécessité d'un d'une vraie
délibération démocratique avec
l'abolition des privilèges sassi
constitutive de la modernité et de la
france
à mon avis donc c'est ça qu'il faut
qu'il faut restaurer aujourd'hui en
france puisque c'est ça qu'on est en
train de perdre c'est quoi votre sujet
de tests déjà composer un monde en
commun c'est-à-dire redonner le pouvoir
à tous de contribuer à la construction
du monde et d'un monde commun partage
et avec tous et le titre c'était
composer un monde en commun une
théologie politique de l'anthropocène
une théologie politique c'est quoi ce
une forme de propagande ne rompaient du
tour une théologie politique c'est une
réflexion sur la conséquence politique
de ce que l'expérience chrétienne peut
apporter en termes spirituel autrement
dit je peux expliquer un tout petit peu
cette affaire-là au xixème siècle on a
eu surtout du côté protestant l'idée que
l'expérience de foi
l'expérience spirituelle c'était une
expérience privée qui nous regardent
chaque individu que le dimanche matin
quand il va à la messe est chez soi
quand il fait sa prière moi je crois pas
du tout à ça et c'est pas ça la grande
tradition chrétienne la grande tradition
chrétienne c'est que l'expérience
chrétienne est une expérience
spirituelle de libération à l'égard de
toutes les hydrolats d'idolâtrie
politique qui nous maintient dans la
servitude
la dernière grande expression de ça ça a
été la théologie de la libération en
amérique latine qui a beaucoup oeuvré
pour lutter contre les juntes militaires
qui avaient pris le pouvoir dans un
certain nombre de pays d'amérique latine
je donne un exemple c'est pas un jésuite
mais le dominicain henry burin des
roziers sur ce départ fait un nom mais
c'est un grand monsieur
le dominicain henry burin des roziers a
été un avocat au brésil qui pendant
toute sa vie à lutter pour la cause des
paysans sans terre dépossédé par la
junte militaire brésilienne bon ça c'est
la grande idée de la théologie de la
libération mais fondamentalement c'est
la grande idée du christianisme qui est
que l'expérience spirituelle c'est pas
un petit truc dans ma bulle
dans ma régression intra-utérine
favorisée par le confinement
c'est une expérience de libération qui a
des conséquences politiques donc la
pointe de ma thèse c'est de dire la
modernité que les français invente avec
d'autres mais à auquel ils contribuent
de manière massive au xviiie siècle
c'est une expérience chrétienne
fondamentalement l'évangile a quelque
chose à voir avec la démocratie parce
que l'évangile n'est pas compatible avec
les dolly et l'idolâtrie de la monarchie
du corps du roi siégeant sur le trône
est la meilleure preuve de ceci c'est ce
qu'on lit dans les évangiles est ce que
j'expliquais dans ma thèse notamment
dans l'évangile de luc au moment d'un
récit qui est pas très connu qui
s'appelle récit de l'ascension
le christ le messie ressuscite rencontre
ses apôtres et ses apôtres lui dise bon
est ce que c est maintenant qu enfin tu
va rétablir la monarchie davidique la
royauté et bouter hors de palestine ou
hors disons delà de la judée romaine le
pouvoir aux mains parce que c'était ça
la grande attente messianique de du
judaïsme du 1er siècle c'est-à-dire le
messie devait libérer israël de
l'oppression romaine et le christ on
refuse de faire ça il refuse de
s'asseoir sur le trône de david et
disparaît dans le ciel est donc
l'interprétation j'en propose c'est de
dire le christ le messie pour les
chrétiens a refusé de s'asseoir sur le
trône
donc il a laissé le lieu du pouvoir vide
de manière que nous puissions apprendre
à construire démocratiquement les
figures du lien social qui vont occuper
le lieu du pouvoir et une certaine
manière ça veut dire que pour les
chrétiens
idolâtré le roi s'est pas être fidèle à
l'évangile c'est incompatible en
fondamentalement avec l'évangile
même s'il se trouve que c'est ce que
notre église soutenu pendant des siècles
mais c'était une erreur et donc ceci
pour dire que être chrétien aujourd'hui
ça veut dire faut fondamentalement être
démocrate être favorable à la de
modernité très favorable de la
séparation des pouvoirs notamment la
séparation des églises et de l'état
et évidemment et c'est un autre aspect
que je développe dans ma thèse c'est
être écologiste aujourd'hui
fondamentalement pour les noms des
listes
quand j'entends ressuscité s'envoler
dans le ciel
ça fait un peu les gens de pour enfants
quand même normal ça fait un petit peu
une histoire qu'on raconte dans le
village pour faire croire aux gens qu'on
est en ligne directe avec là haut
c'est pas un peu archaïque c'est pas un
peu ssq et je vais j'ai peut-être
choquer ta foi est-ce que croire dans un
ami imaginaire c'est pas un petit peu ce
le plus approprié sa capacité à agir
la question c'est quel est le sens que
je donne au récit de l'ascension et aux
récits évangéliques fille je m'imagine
que c'est un dessin animé du t-bond à 10
n'est effectivement c'est une régression
infantile et on n'est pas très loin du
compte du père noël
je suis d'accord mais là le mélange de
la question c'est est ce que c'est
vraiment ça le sens des évangiles
donc la seule réponse qu'on puisse
apporter à ceux ci c'est lorsque je fais
moi-même par exemple et certains d'entre
nous l'ont fait pendant confinement
l'expérience de la mort la mort d'un
proche de quelqu'un que j'aime au la
mienne possible on m'annonce que j'ai un
cancer et qui me reste trois mois à
vivre
quel sens que je donne à mon existence
dans cette épreuve là et qu'elles
sentent je donne notamment aux
expériences de joie et d'amour que j'ai
traversés dans ma vie est-ce que je
crois que tout ceci ne valait rien
puisque la personne que j'aimais mortes
ou puisque je vais mourir notre moi où
est ce que je crois que ça valait
quelque chose et que ce que ça valait
traverse l'épreuve de la mort d'une
manière mystérieuse que je ne comprends
pas pour laquelle j'ai aucune
démonstration mathématique est à portée
mais qui fait que j'ai la conviction que
l'amour que j'ai partagée avec la
personne qui m'était cher et qui
aujourd'hui disparu
cet amour là à pois d'éternité si je
crois que c'est un poil éternité adore
ça le récit de la résurrection dit
quelque chose de sa s'agit pas de
s'imaginer un film hollywoodien avec un
coq était in her kibo où j'étais il ya
eu des films atroce qui ont essayé de
montrer ça ça n'a rien à voir avec
l'évangile
parce que c'est entre ouvrir les eaux
oui voilà
la question c'est de faire une
expérience spirituelle et de se dire
quel est le sens que j'attribue à mon
existence de manière très très concrètes
quand je suis confronté à des
expériences radical qui sont des lieux
un peu extrême la mort d'un proche
damienne et c'est l'expérience
religieuse elle nous rejoint à cet
endroit là et elle dit est ce que tu
crois que tu peux malgré tout trouver un
sens global à ton existence ou non
alors je peux m'enfermer dans le
désespoir et dit ouais tout ça est
absurde
en fait j'ai aimé on a aimé mais tout ça
ça valait rien c'était du vent c'est
possible j'ai cette liberté là j'ai
aussi la liberté de dire je ne sais pas
très bien ce que ça signifiait mais je
crois fondamentalement que ça valait le
coup de le vivre que ça vaut le coup de
continuer de me lever le matin et que ça
a un sens qui traverse l'épreuve de la
mort c'est ça que dit le christianisme
jésus il était blond avec des cheveux
bouclés
probablement pas puisque ils étaient
juifs palestiniens je dois dire c'est ça
comment que de dire non pas cananéens
nono parce que les canadiens sont pas
des juifs non il est pas qu à menin il
était judéens né à nazareth et transféré
en fin d'année avec les aime pardon et
vivant à nazareth toute son enfance
alors est ce que on se dirige vers un
crack peut-être si on se tape vers un
crack est ce que le blanchit mollet les
opérations frauduleuses ont pouvoir être
un petit peu plus nettoyer ou passer à
la trappe
est ce que pendant les krachs boursiers
les banques en profite pour publier n'en
ont pas l'être ou alors les krachs
boursiers sont pas du tout une bonne une
bonne nouvelle de mon point de vue pour
ce qui est de la transparence financière
au contraire parce que la situation
devient tellement catastrophique que les
banques ont un pouvoir de chantage sur
les autorités publiques pour dire ne
nous cherchez pas des poux dans la tête
parce qu'on va très très mal qui devient
colossal je pense qu'il faut prendre
conscience du fight to fail to lie to me
too big to jail joe big to jail aussi
une banque comme bnp paribas a un bilan
dont la taille est du même ordre de
grandeur que le pib de la france
donc si demain matin bnp paribas faisait
faillite l'état français serait
incapable d'honorer la loi européenne
qui fait obligation à l'état de garantir
tous les cons de l'epo jusqu'à hauteur
de 100 millions
je pense qu'il faut prendre conscience
du fait que déjà au moment du naufrage
du ce du secteur bancaire chypriote
c'était pas clair que l'état chypriote
étaient capables de garantir tous les
comptes des polices priode jusqu'à
hauteur de 100 millions euros raison
pour laquelle un commissaire européen
assez mal inspiré a commencé à dire
publiquement bon écouter dans le catch
it on n'était pas obligé d'appliquer la
loi
la garantie des cons des dépôts et puis
il a été rapidement rattrapé par les
bretelles par les banquiers qui l'ont
rappelé en disant mais écoutez là vous
dites n'importe quoi parce que si vous
commencez à laisser entendre citoyens
européens qu'on ne va pas garantir leurs
comptes de dépôt ils vont retirer
l'argent des banques il a toutes nos
banques seront en faillite
donc le lendemain le même commissaire
européen fait une contre conférence de
presse par exemple n'ont écouté je me
suis trompé ma langue a fourché
évidemment on va appliquer la loi et
garantir les comptes de dépôt des
chypriotes
mais donc ça veut dire que dans le cas
extrêmement facile et est ridicule en
termes de taille du du secteur bancaire
chypriote déjà ça posait un problème
bon je vous laisse imaginer ce qu'il en
est pour la france donc en vérité je
termine juste là dessus nos banques ont
un pouvoir de chantage colossale sur les
états à la mesure de leur taille et leur
gigantisme
comme c'est un cartel oui bien sûr que
c'est un cartel sien c'est un secteur le
secteur bancaire est un secteur qui
n'est absolument pas concurrentiels au
sens où si un oligopole dans lequel il
la concurrence est très imparfaite et où
les banques se font des cadeaux entre
elles et empêche d'ailleurs un certain
nombre d'autres banques devenir leur
faire concurrence je donne un exemple
mais triodos qui est une banque
néerlandaise qui est remarquable à tous
égards c'est une banque qui ne finance
que les projets écologiques dont les
fonds propres représentent 20% du bilan
de la banque contre 3% pour toutes les
entreprises banques françaises et dont
les écarts de salaire à l'intérieur de
la banque vont de 1 à 5 contre 1 à 1000
pour la société générale et bnp paribas
dit bonjour à frédéric on dit bonjour à
frédéric oudéa
triodos depuis des années demandent à
l'état français d'avoir le droit
d'ouvrir des comptes en banque pour les
citoyens français est un français comme
par exemple le lui refuse pourquoi parce
que ce serait une concurrence formidable
à l'égard de nos grandes banques
systémiques savent très bien que le jour
ou quel giraud continue de faire la
publicité pour trio noise comme il le
fait par tous le jour où les français
ont la possibilité d'ouvrir un compte en
banque c'est très facile vont tous vider
leur compte en banque
chez bnp la société générale pour
n'ouvrir chetrit de valois de faire sa
fière d'appuyer sur a de faire de la
publicité
je suis pas payée par triodos j'ai pas
droit de dénigrer bnp paribas d'ailleurs
j'ai pas dit man bnp paribas revanche
j'ai le droit de dire que triolo c'est
une mère formidable mais voyez ceci pour
dire que est un français refusent
d'octroyer à triodos le droit
d'accueillir des comptes de dépôt pour
éviter qu'elles fassent concurrence à
nos grandes banques nationales ce qui
est un des symptômes
j'ai fait le secteur bancaire est tout
sauf un secteur concurrentiel en cas de
krach comme ça quand ça tangue quand il
ya des grandes vagues les
investissements les plus sur les actifs
les plus sûrs les shoes ou a pas se
faire tondre
c'est quoi ça sans donner de conseils
d'investissement
alors du côté des traders je peux vous
dire le réflexe atavique des traders sur
les marchés financiers ces trois valeurs
c'est l'or le franc suisse et le pétrole
au nom de kuro de pays nordiques non non
non beaucoup moins le franc suisse
pourquoi parce qu'ils savent qu'une
bonne partie d'entre eux est des plus
riches de la planète ont un compte en
banque en suisse et que donc ce sera
dernier pays qu on lâchera pas qu'on a
absolument besoin de garder ses
économies en suisse autour du lac de
genève dans le canton de zug et le
pétrole parce qu'ils sont convaincus que
l'on aura toujours besoin de pétrole et
l'or parce que c'est une espèce de vieux
réflexes
voilà maintenant je suis pas en train de
conseiller à quiconque y en train de
suivre cette émission d'investir dans
l'or le pétrole nous francs suisses pour
sauver ces économies plus lors leurs
papiers leur physique
ils sont mission positionner comment ils
se font livrer l'horizon non bien sûr
personne se fait livrer leurs simplement
vous acheter des actifs dérivés sur l'or
qui ce qui vous minent le fait que vous
êtes propriétaire de l'or christine
lagarde nous parle d'un grand reset
ça veut dire quoi ça consiste en cours
c c'est intéressant parce que christine
lagarde ne vient pas du monde de la
finance et
elle a pris la direction du fmi il ya
quelques années alors que christine
lagarde
elle vient du monde delà du droit
fondamentalement c'est pas une
financière et elle a l'art de prendre
des positions qui sont relativement
iconoclaste dans la sphère de la finance
mais qui très souvent me paraissent
assez justifiée donc moi j'ai une
certaine sympathie et une certaine
confiance dans le fait que cette femme
là est capable de prendre des positions
fortes que des financiers qui sont tenus
par leurs propres intérêts ne seront pas
capables de prendre s'ils sont un jour
dans la même position qu'elle a la tête
de la bce ça veut dire est que
aujourd'hui la bce est corseté par les
grandes banques et donc dans une
situation extrêmement compliquée ou à la
fois elle sait que c'est elle qui tient
le robinet monétaire qui permet de
maintenir un flot des banques et elle
n'a pas intérêt personne n'a intérêt à
ce que les grandes banques fassent
faillite pour les raisons que j'ai dit
les trois minutes en même temps à mon
avis le grand sujet et je pense que
christine lagarde est capable de faire
cette conversion intellectuelle c'est de
mettre en oeuvre une politique monétaire
écologique il ya quelques années on
disait l'intersection entre le fmi et la
question écologique c'est christine
lagarde qui était la seule à y croire au
fmi c'est pas impossible aujourd'hui
l'intersection entre la bce et
l'écologie ce soit de nouveau christine
lagarde
puisse allah seul à y croire moi je
pense qu'elle est capable dans les mois
et les années qui viennent de prendre
une position forte et de comprendre que
l'avenir de l'euro et l'avenir de
l'europe se joue dans la faculté de la
banque centrale européenne à mettre en
oeuvre une politique monétaire verte
pour financer les investissements dans
les infrastructures vertes dont nous
avons besoin vu adultes in the room j'ai
pas vu le j'ai pas vu le film non pas du
tout j'ai lu des extraits du bouquin de
varoufakis si c'est ça le sujet mais
j'ai pas vu le film question
internet la claque au vide
c'est une punition de dieu c'est le
jugement dernier c'est c'est quoi c'est
pas du tout ça tout ça n'a rien à voir
avec le christianisme au passage pas du
tout la co vide c'est le résultat de
deux facteurs
alors on pourrait dire 3 mai de
essentiellement c'est le rapprochement
des humains avec des populations
animales que nous ne connaissons pas qui
est lié à la destruction de la
biodiversité donc l'exemple le plus
fameux c'est la déforestation à mesure
que nous mettons en oeuvre la
déforestation nous nous rapprochons
animaux qui vivent dans les forêts
profondes que nous ne connaissons pas et
face auxquels notre système immunitaire
n'a pas de défense et donc nous
récupérons les virus de ces animaux face
auquel ne sommes pas protégés
donc le lac au vide c'est un exemple de
ceux ci et puisque c'est un virus qui
provient de la chauve souris et qui a
transité jusqu'à l'homme via le pangolin
à travers le fait que ne probablement le
régime est pas sûr quand même voyez-vous
votre chose peu importe mais voyez le
point c'est que nous nous rapprochons
nous les humains de foyers viraux
associés à des animaux que nous ne
connaissons pas et que nous ne
fréquentons pas ça c'est là donc donc le
ca c'est le grand thème de la
destruction de la biodiversité
le deuxième sujet dans la dans la cabine
c'est la très grande facilité avec
laquelle ce virus s'est répandu sur la
totalité de la planète et ça c'est la
mondialisation la globalisation
marchande qui fait qu'on a une pandémie
en trois mois pandémie mondiale en trois
mois alors qu'on n'a jamais eu ça
précédemment on a déjà eu des pandémies
mondiales y compris au moyen âge on n'a
jamais une pandémie mondiale
entre moi et ça ça va se multiplier dans
les années qui viennent pourquoi parce
que le lobe l'être humain est le super
prédateur de la planète
donc si je suis un virus aujourd'hui et
ma tendance évolutive c'est de trouver
des supports qui me permettent de me
développe de me développer
je vais me développer beaucoup plus vite
si j'arrive sur un humain que s'il
arrive sur leur and alaska qui est en
train de disparaître et donc ça veut
dire que nous sommes la proie
privilégiée pour tous les virus qui vont
avoir tendance à se déplacer à se
déployer sur la planète dans les années
qui viennent
on n'a pas parlé de la turquie on n'a
pas parlé de cette grande puissance qui
va être libéré bientôt de certaines
chaînes
lui a imposée il ya une centaine
d'années vous et de ce don ce dont je
veux parler dans et la turquie les
migrants la position religieuse de la
turquie est ce que c'est une position
qui est simplement clientéliste
est ce que c'est une position qui est
dans leur chaîne est ce que ces gars
dogan qui se met en grand chevalier de
l'islam
ouais moi j'interprète je suis pas un
spécialiste de la turquie j'interprète
la position d'erdogan comme étant du
populisme qui instrumentalisent la
religion est l'islam en particulier à
des fins politiques
donc si j'étais musulman aujourd'hui je
ne me résoudrai pas de ce que faire de
rennes avec avec l'islam
maintenant en tant qu'européen ma
position c'est que nous devrions avoir
une position beaucoup plus ferme avec la
turquie dans la mesure où la turquie
aujourd'hui exerce un pouvoir de
chantage colossal avec les migrants
qu'elle contient dans son pays qu'elle
est prêt à lâcher entre guillemets sur
l'europe et donc d'une certaine manière
la turquie est en train de négocier ça
avec nous en nous disant ah mais si vous
ne faites pas si vous m'énervez si vous
ne faites pas ce que je vous demande moi
je lâche le million et demi de réfugiés
que je suis capable d'envoyer sur
l'europe continentale face à ceux ci à
mon avis l'europe devrait parler d'une
voix beaucoup plus forte une voix unie
pour avoir une position politique ferme
vis-à-vis d'erdogan ce qui ce qui n'est
pas le cas aujourd'hui donc les turcs
savent pas plus économiquement parleront
ils sont pas exposés aussi bien sûr
c'est une économie qui est qui cour des
très grands risques aujourd'hui
bien évidemment tout à fait ça c'est
clair mais disons j'aurais tendance à
dire pour ce qui est vous voyez bien
aussi les manoeuvres militaro
diplomatique de la turquie vis-à-vis de
la grèce vis-à-vis de chypre qui
finissent qui sont aussi liées par
exemple à volonté la part des douanes de
d'exploiter des ressources gazières en
méditerranée qui sont absolument pas
compatible avec les conventions et les
accords qui ont été passés autour de
temps voilà autour de la méditerranée
sont ces les accords de le traiter de
comment ça s'appelle
vous allez me dire dans un stade de
genève donc danse pas je ne sais pas si
genève
tevez higuain ouais le point c'est à mon
avis à une position politique avoir
vis-à-vis des douanes c'est un
traitement politique vis-à-vis d'un chef
d'état populiste qui utilise tous les
instruments qui sont à sa disposition
militaire diplomatique religieux pour
parvenir à ses fins vous aviez parlé de
la deutsche bank
ça fait dire ça fait des années qu'on
parle de la deutsche bank d'ailleurs on
va parler peut-être cinq six ans avec
hervé de quart monde qui était
anciennement à la midland et à la chase
manhattan bank
ancien vice-président de la commission
trilatérale europe
il était déjà très inquiet pour la
deutsche bank est-ce qu'on peut rentrer
plus dans le détail de la deutsche bank
je n'ai pas d'informations privilégiées
sur l'état du bilan de la deutsche bank
aujourd'hui ce que je sais c'est qu'il
ya un an et demi deux ans un à deux
jours a commencé la deutsche bank a
commencé à vaciller très fortement à
telle enseigne que qu'angela merkel a dû
faire une déclaration publique en disant
nous ne laisserons pas tomber la
deutsche bank
bon ce qui était une manière de
reconnaître que la situation était très
grave
voilà depuis lors apparemment la
deutsche bank s'est refait une santé
bilancielle mais j'ai pas d'informations
précises sur l'état du bilan d'ocha
manque aujourd'hui va prendre quelques
questions internet que pense-t-il de
l'effondrement
est-ce que la coulpe cela collapse
l'ogive déjà entendu parler moi j'ai une
question plus plus plus en détail tous
ces plans de relance le plan de relance
français le plan de relance européen
qu'on soit d'accord qu'on soit pas
d'accord
le plan de relance selon la galerie
rousset pour faire une transition
écologique créé de l'emploi grâce à sa
sphère de la croissance ou de la
décroissance est-ce que c'est de la
croissance négative comme notre ami
christine lagarde elle
à jouer avec la langue et c'est quoi
est-ce que gaël giraud il veut de la
croissance ou de la décroissance est-ce
que son plan de relance écologique de
d'isolation le tout ça à la fin des fins
c'est quoi c'est de la croissance en
termes numéraire ouais
premièrement sur l'accolade solo jpy qui
amène première question là dessus
après j'y arriverai sur les seins
énormes question d'un croissance verte
sur la cnaps l'asie donc vous connaissez
cette disons il ya un certain imaginaire
qui entoure le concept d'effondrement
dont aujourd'hui un ami comme pablo
serving se défend mais qui
malheureusement est quand même véhicule
et par toute une nébuleuse de collapse
dogues qui croient que il ya un
événement unique du lundi soir ou mardi
matin il va y avoir je ne sais pas un
grand black out et plus rien ne sera
pareil
après par rapport à ce qu'on avait avant
cet imaginaire la de la grande
bifurcation je n'y crois pas une seconde
c'est à dire que ce que nous faisons
aujourd'hui c'est toute une série
d'effondrements partiel qui ont déjà eu
lieu qui sont en cours si vous regardez
par exemple l'effondrement la
biodiversité en europe
la disparition des insectes la
disparition des oiseaux ça c'est des
vrais effondrement partiel pas complet
mais partiel le manque d'eau progressif
c'est des effondrements la destruction
d'une partie du couvert végétal dans
certaines zones
c'est d effondrement partiel etc si vous
regardez je pense que ce qui est
derrière l'imaginaire de l'effondrement
01 du lundi soir ou mardi matin
c'est en fait un imaginaire anarchiste
qui n'est pas celui de pablo servi mais
c'est un univers imaginaire anarchiste
qui se dit
inconsciemment en fait ce que la
politique n'a pas réussi à faire la
nature va le faire c'est à dire à battre
notre grand ennemi qu'est l'êta donc en
vérité une partie de nos amis collègues
ce blog sont des anars qui rêvent de la
disparition de l'état et qui s'imagine
que après le grand le grand soir tout
ira mieux on pourrait faire des
barbecues sympa dans le jardin ou dans
des jardins partagés
mama mon expérience à moi c'est que les
pays dans lesquels les états ont failli
c'est terrible regardez ce qui se passe
aujourd'hui au liban
les gens ont faim à beyrouth en ce
moment à l'heure où nous parlons
regardez ce qui se passe dans le sahel
le mali est un état failli aujourd'hui
le burkina faso est en train de
s'effondrer
ce sont des lieux qui en fait n'ayant
plus de structures publiques avec un
état de droit qui s'impose avec une loi
qui s'impose à tous à tous sont aidés ce
sont des régions qui vivent une espèce
de régression majeure vers un système
tribal
c'est une reféodalisation de ces
sociétés qui est tout sauf sympathique
regardez à quoi ressemble et l'europe
après l'effondrement de l'empiré romain
au xvième siècle et avant la grande
réforme grégorienne du 11e siècle
pendant cinq siècles l'europe franck
c'est pas très sympathique voilà et donc
je crois que donc donc la réponse est je
crois pas à l'effondrement avec un e
majuscule
en revanche je pense qu'il faut être
extrêmement attentif au fait qu'il ya
une accumulation d'effondrement partiel
qui deviennent en partie irréversible
parce que s'il ya trop effondrement on
n'est plus capable de revenir en arrière
c'est ça la vie l'enjeu fondamental une
image que j'utilise volontiers quand je
discute avec des amis collègues ce blog
c'est nous sommes en train de nous
bagarrer sur la paroi interne interne
d'un volcan ce volcan va entrer en
éruption progressivement chaque mètre
gagner pour sortir de la paroisse est un
maître est une véritable victoire parce
que l'un des défauts aussi de l'imaginer
un collabo logique c'est que ça nous
dépossède toute initiative sanou
démobilise en fait c'est du 01 donc
écouté comme on n'arrivera pas à
résoudre complètement la question
écologique ça sert à rien
abandon nounou à l'effondrement et on
fera des barbecues après oui donc il
faut sortir de cette démobilisation là
et se dire chaque mètres gagnés sur la
paroi du volcan est une victoire et donc
il faut avancer
après sur les normes question de la
relance est ce que c'est une relance
verte est ce que c'est la croissance
verte
je pense que gilberte ouais c'est alors
ma réponse est globalement c'est du
verte
le président bak ronde à nous enfermer
dans ce débat pour essayer de diviser
les écologistes en france sur le thème
moi macron je suis un humaniste et donc
je fais de la croissance verte
et vous vous êtes des anti humaniste pas
ce que voulait faire de la décroissance
côté aux amish
voilà c'est ça le point et donc en plus
c'est méprisant vis-à-vis des
populations année je crois qu'il faut
sortir de ce faux débat pour la raison
suivante c'est que la croissance verte
c'est une utopie qui postule qu'il est
possible d'augmenter le pib sans
augmenter la consommation d'énergie
fossile
sachant que aujourd'hui la croissance du
pib reste à ce jour le meilleur
indicateur l'augmentation des émissions
de co2
donc en fait aujourd'hui on n'a jamais
vu de croissance verte au niveau mondial
on ne voit aucun découplage où c'est
absolument négligeable entre la
consommation d'énergie ou la dissipation
d'énergie d'un côté l'augmentation du
pib de l'autre les hydrocarbures
fossiles qu'on continue de constituer
80% du bouquet énergétique mondial et
les énergies renouvelables continuent
d'être une part relativement faible de
la dissipation énergétique mondiale il
ya bien pardon je termine juste là
dessus parce que c'est un point
important il ya bien eu un découplage
partiel entre l'augmentation du pib d'un
côté et la dissipation ou disons la
combustion de pétrole dans les années 80
à la suite des deux chocs pétroliers des
années 70 c'est à dire que les systèmes
industriels occidentaux se sont dit on
peut pas continuer comme ça nous
dépendons trop du pétrole donc diminuer
notre dépendance vis-à-vis du pétrole
donc survivre que on est capable de
réduire en partie notre dépendance à
l'égard d'un certain type d'énergie par
exemple le pétrole
mais ce qu'on a fait c'est quoi à
l'époque on n'a pas substituer au
pétrole un autre type d'énergie plus
propres on a additionné au pétrole
concombre il est déjà d'autres types
d'énergie donc ce qu'on a su faire dans
le passé c'est uniquement de
l'additionnalité ce qu'il faut faire
aujourd'hui cela substitution
il faut remplacer la combustion du cas
du charbon du pétrole et du gaz par des
énergies renouvelables ce que nous ne
faisons pas ou très peu d'énergie
renouvelable oui évidemment en termes
thermodynamique aucune énergie est
parfaitement renouvelables chez bien
d'accord puisque l'entropie continue
d'augmenter mais on s'entend sur le
terme énergie renouvelable l'éolien le
solaire c'est des énergies qui n'ont pas
les mêmes impacts en termes carbone que
le charbon le pétrole et gaz
donc c'est ça l'enjeu après en terme
purement thermodynamique je suis
d'accord bien sûr mais donc juste pour
terminer un est ce qu'il faut faire de
la relance verte et est-ce qu'il faut
croire en la croissance verte ma réponse
est non
mais de toutes les manières le sujet
c'est même plus celui là puisque vouloir
faire de la croissance du pib ne devrait
pas être un objectif de politique
publique en france aujourd'hui
le pub est un très mauvais indicateur du
tout ce que vous cherchez si je fais un
accident sur l'autoroute j'augmente opib
si je pollue une rivière j'augmente de
pub et c est ce qu indique la drogue
si je prends la drogue d'une certaine
manière probablement je sais pas vous
l'êtes mme en clair ça dépend est ce que
c'est un circuit
est-ce que c'est blanchi pour fait part
des banques a insisté mme blanchet part
des banques
regardez mais disons que si c'est le
circuit informel ça ne se voit pas dans
les statistiques du pipe bien que par
exemple ocde en 2014 est proposé qu'on
introduise la prostitution dans le pipe
pour gonfler le pipe elle referme cette
parenthèse le point c'est le dire
l'augmentation du pipe de garanties plus
aujourd'hui la création d'emplois
malheureusement depuis les années 90 on
est capable de faire la croissance une
augmentation du pib' sans augmenter
l'emploi donc l'impératif social
aujourd'hui c'est de créer des emplois
on va perdre un million d'emplois
supplémentaires cette année
donc là la grande préoccupation des
françaises et des français aujourd'hui
c'est de retrouver un job est de
retrouver un job qui ait du sens et pas
un bol chine job au sens de du regretté
david jalbert
or le gouvernement va nous dit eh bien
pour créer des emplois mois j'augmente
le pub est donc je fais la croissance
verte et donc je suis un écolo humaniste
et là le raisonnement il faut c'est à
dire que pour créer des emplois
on n'a pas besoin de se donner comme
indicateur le pipe on peut se donner
simplement la création d'emplois tels
quels et c'est pas ce qui est en train
de faire le gouvernement aujourd'hui
par exemple le plan de relance français
le plan de relance français lui-même se
donne comme objectif de créer moins de
deux cent mille emplois
c'est ridicule on est en train d'en
perdre un milliard pour 100 milliards
d'euros c'est pas mal non
mais non c'est vrai on pourrait faire
beaucoup beaucoup mieux rien que la
rénovation thermique des bâtiments
permettrait de créer au moins cinq cent
mille emplois voire un million entre
conte trois ou quatre ans donc on peut
faire beaucoup beaucoup mieux que ce que
propose le gouvernement qui en fait sous
couvert de faire un plan de relance fait
en vérité un plan d'austérité budgétaire
soit les 100 milliards du plan de
relance il y en a 40 qui proviennent de
l'union budgétaire de l'union européenne
qui viennent pas de l'état français et
sur les 60 restants y en a trente qui
était déjà budgétés donc s'ils n'ont pas
de nouvelles monnaies sur les 30
milliards restants il faudra regarder en
détail dans le projet de loi finances
qui aura été déshabillé pour habiller
pierre
puisque ce gouvernement là c'est en du
spécialiste dans la technique budgétaire
de déshabiller paul pour habiller pierre
et donc pardon jacques auger un coin ça
dépend de l'apôtre qui vous intéresse et
donc ce qu'il faut regarder de près
c'est cette question là et donc moi je
veux dire le gouverneur la banque de
france elle nous a prévenus pendant
l'été nous a dit ah on atteint les 120 %
du pime de dette publique c'est trop
donc maintenant il faut faire
l'austérité tiens voilà exactement la
trouvais que c'était c'était quoi
c'était une bombe de cavaliers qui
venait s'utilise huissier de justice
était guen c'était la commission
européenne s'est elle a baissé mais
c'était le fmi qui ont cassé détruit la
société grecque au motif qu'il fallait
faire une austérité budgétaire ce qui a
été complètement contre-productif
puisque finalement ça n'a pas réduit le
ratio dette publique sur pib en grèce
qui est toujours de 180 % aujourd'hui
entre temps le pib grec a été amputé de
25% on a tué les grecs et on a cassé la
société grecque pour plusieurs décennies
le gouvernement français sous couvert de
faire de la relance est en train de
faire la même chose en france de manière
moins violente que ce qu'on a fait aux
grecs
mais il n'empêche que c'est d'austérité
budgétaire qui est en train de faire du
gouvernement et sa l'austérité
budgétaire c'est la pire des solutions
quand on entre dans la déflation
c'est ce qu'avait fait le chancelier and
rich froning en 1930 et trois ans après
on a huit les au pouvoir donc en fait la
politique budgétaire mises en place par
le gouvernement actuel est en train de
faire le lit du rassemblement national
en france
si on veut que le rassemblement national
gagne en 2022 ou en 2027 il faut
continuer à faire la politique que met
en place macron aujourd'hui donc à une
illusion à dissiper auprès des
françaises et des français aujourd'hui
qui est le croire que la république en
marche et le rempart contre le fascisme
en france c'est pas vrai elle en est le
meilleur allié puisque la politique
était en train de mettre en oeuvre
aujourd'hui sa politique économique
aujourd'hui ouvre déroule le tapis rouge
à l'arrivée au pouvoir du rassemblement
national lorsque les classes moyennes
françaises seront complètement désespéré
par le marasme économique et la
déflation il finiront par élire un clown
ou une clown comme les allemands 1933
ont élu adolf hitler dur de dire ça
c'est dur non mais c'est très important
il faut comprendre que l'alternative en
2022 ne doit plus être entre la
république en marche et le rassemblement
national
puisqu'au fond en réalité ce sont deux
alliés objectifs je ne suis pas le seul
à dire quelqu'un comme mon ami emmanuel
top 10 très bien la république en marche
aujourd'hui avec la répression policière
et la répression des gilets jaunes met
en place des techniques de répression
qui sont celles de rassemblement
national
il suffit de regarder le nombre de main
amputées de visage défiguré de français
est mort né et c'est les techniques du
rassemblement national ça je sais qu est
ce que ça c'est une politique violentes
de répression contre les français on a
tiré avec des balles
en plastique contre les pompiers en
france il faut être conscient de ça j'ai
jamais eu ce timbre et donc voilà ça
c'est ce que j'imaginais réfère le
rassemblement national si un jour une
arrivée au pouvoir est aux
traditionalistes au rassemblement
national non il ya un certain nombre de
catholiques qui errent parce que ils
sont très attachés à la souveraineté de
la france
il faut une confusion entre la
souveraineté de souverainisme ce qu'il
faut comprendre aujourd'hui c'est qu'on
a besoin de reconstruire un programme
politique de souveraineté française qui
ne soit pas du souverainisme au sens de
marine le pen ou de marion maréchal-le
pen et ça c'est la tâche politique des
politiques aujourd'hui dans les deux
années qui nous restent par frick site
ça passera pas par afrique cite moi je
ne suis pas favorable à un freak site
pour la raison simple suivante c'est que
déjà dans les années 90 on n'arrivait
pas à maintenir le taux de change du
franc français sur les marchés
internationaux
aujourd'hui les marchés les marchés des
changes internationaux sont beaucoup
plus profond que la taille qu'ils
avaient dans un 90c la france et est une
économie qui est relativement à la
taille du monde est beaucoup plus petit
aujourd'hui que dans les années 90 donc
la solution n'est pas la sortie de la
zone euro
la solution c'est une redéfinition des
institutions européennes éventuellement
la scission de la zone euro en deux
zones
un e reçu un euro nord qui pourrait
arriver si l'italie refusait de se voir
imposer un plan d'austérité budgétaire
analogue à celui de la grèce
mais certains n'ont pas apprécié qu il
nous reste cinq minutes j'ai donné je
t'ai donné ma parole pour tout lâcher à
20 heures
eh ben je vais pas la respecter et si je
vais respecter ma parole je voulais
parler de guerres de religion 1
il va falloir revenir pour en parler
alors oui oui il faut le dire un mot sur
la guerre de religion qu'est ce que les
musulmans vont se fâchait qui est
chrétien ce que les chrétiens on se
fâche et qui est musulman moi j'aimerais
revenir au mont houy je peux dire un mot
là-dessus je pense que l'écrasante
majorité des musulmans sont des hommes
et des femmes religieux pacifiste
l'islam n'est pas intrinsèquement une
religion belliqueuse mais en islam il y
à un certain nombre de fous furieux qui
utilisent qui instrumentalisent l'islam
à des fins belliqueuses comme ça a été
le cas au sein du christianisme si haut
si le christianisme qui a inventé des
croisades et qu'ils allaient quitte à
les piller et détruire constantinople
pour rapatrier une partie de ses
richesses là à venise par exemple si
vous vous promenez sur la place
saint-marc la piazza san marco à venise
vous y retrouverez les richesses qui
était en fête à constantinople et que
les européens de l'ouest
les croisés on sentait les piller
constantinople donc l'islam n'a pas le
monopole de la violence le christianisme
a aussi malheureusement été capable de
cette violence et le christianisme a dû
apprendre à traverser cette tentation de
la violence pour devenir jeu qui n'est
pas encore complètement aujourd'hui il
doit continuer d'apprendre c'est un
apprentissage qui n'est jamais terminé
devenir une religion de paix l'islam
doit faire cette même traversée slam à
sainté nombre d'enjeux de défis
colossaux de l'intérieur de cette
religion qui sont un rapport au courant
beaucoup moins marqué que celui qui
prévaut aujourd'hui mais l'église
catholique est aussi passé par cette
épreuve là c'est à dire accepter que le
coran soit un texte a été écrit au cours
de différentes décennies de plusieurs
décennies
pas par la dictée sous la dictée de
l'ange mais pas un certain nombre de
communautés musulmanes qui l'ont rédigée
à plusieurs mains que l'on qui a
différentes strates dans le courant dans
le coran et qu'il est légitime pour les
intellectuels musulmans d'étudier le
coran comme un objet culturel un objet
historique de la même manière qu'on
étudie par exemple des grands classiques
de la littérature au 6e siècle
bon donc là il ya un enjeu fondamental à
sortir on pourrait dire d'un certain
fondamentalisme scripturaire dans le
rapport au courant qui aidera à mon avis
très très profondément les communautés
musulmanes à entrer de plain pied dans
la modernité dans la démocratie
l'église catholique a traversé cette
épreuve là au cours du 19e et du 20e
siècle
ça a été la grande crise moderniste en
1905 en france j'espère que c'est
irréversible
il ya évidemment malheureusement des
courants à l'intérieur du christianisme
qui voudraient revenir à une lecture
fondamentaliste des écritures de la
bible sur la liste dirait
fondamentalistes 1 il ya des communautés
chrétiennes aux états unis par exemple
qui continue d'enseigner
à leur enfant que le monde a été créé en
sept jours de manière littérale donc une
lecture littéraliste de la bible ça
c'est catastrophique et c'est absolument
pas compatible avec l'expérience
chrétienne l'espérance chrétienne n'est
pas du tout de cet endroit là elle est
intrinsèquement contraire la lecture
littéraliste de la mine en fait à
l'intérieur des écritures de dunes du
premier testament donc des écritures
juive et du nouveau testament les
écritures chrétienne il y a des tas
d'indicés littéraire qui constituent des
antidotes pour nous prévenir contre la
tentation d'une lecture littérale des
écritures l'islam doit faire cet
apprentissage est à cette condition là
pourra devenir lui aussi une religion de
paix comme il a vocation à devenir les
deux dernières questions il 19h59 c'est
pas des questions c'est nous conseillez
trois livres un conseiller trois livres
la communauté et un conseil pour les
jeunes générations
trois livres je dirais premièrement le
bouquin que j'ai cités tout à l'heure
qui est une monnaie écologique de
d'alain grandjean et nicolas dufresne on
n'a pas eu le temps d'en parler
complètement mais mes deux amis ils font
des tas de propositions très
intéressantes pour financer la
transition écologique deuxième je dirais
peut-être le bouquin que j'ai mentionné
tout à l'heure des timothy sned qui
s'appelle de vos tutoriaux freedom et
qui décrit ce que j'ai raconté à propos
des îles ont des racines idéologiques
fasciste de poutine et de la très grande
dépendance de 30 à l'égard des
oligarques russes
le troisième je dirais peut-être un
excellent ouvrage qui a été écrit qui a
été publiée l'an dernier par l'un de mes
amis qui est prof à stellenbosch en
afrique du sud qui s'appelle marc ce
wheeling le bouquin s'intitule de justin
abrutis et c'est une description par un
homme qui connaît très bien les sciences
politiques des différentes options pour
la mise en oeuvre concrète effective
pragmatique de la rue construction
écologique
c'est écrit en anglais mais ça vaut
vraiment la peine d'aller regarder ça ça
c'est trois bouquins le conseil pour la
jeune génération
je dirais un de traverser la tentation
de s'enfermer dans un procès vis-à-vis
de ma génération je vois beaucoup de
jeunes qui sont pris part ça c'est le
procès aux ok boomer vous n'avez plus
rien à nous apprendre puisque vous nous
laisser une planète inhabitable
même pas une vengeance une espèce de
mépris et d'indifférence voilà ça sag
est une partie de la jeunesse
aujourd'hui je crois qu'elle doit
absolument se dire qu'elle n'est pas en
mesure on n'a pas le temps de lui
laisser à elle toute seule
le devoir de réinventer l'eau chaude
donc ce qu'elle doit faire à mon avis
c'est de se chercher des alliés dans la
génération du dessus parce que ce n'est
pas vrai que tous les membres de la
génération du sud ont de ma génération
sont tous pourris c'est évidemment pas
vrai donc s'attache à elle c'est de se
chercher des alliés et danzé d'entrer
dans un travail collaboratif
intergénérationnel pour mener à bien la
reconstruction écologique
gaël giraud merci merci à vous
